# 第四章——经济租：没有价值的价格

## **依据纳税能力(即财政租金)创造和分配土地所有权**

既得利益集团的政治权力是最大的问题。非自住房东与私人债权人总是企图把地租从公共机构手中夺出来。五千年来，人类文明一直贯穿着关于土地的斗争：究竟是由政府还是由私人“免费”获得土地的地租。为了说明这场斗争如何随着时间推动了土地所有权的演变，笔者将首先解释土地所有权是如何产生的。

公元前4000年，美索不达米亚和古埃及已经开始规划如果进行公共建设需要投入多少劳动力为了组织这些工程，基于履行的徭役和兵役，社会成员可以获得一块标准化的土地。土地的价值根据养活的劳动力数量或生产的谷物量来计算。

古代的徭役和兵役是一种实物税。纳税的多少决定了分配给社会成员的土地所有权的大小，以便养活和支持人们履行这些职责。在古代，利用这种劳动来建设公共工程是非常伟大的社会化进程。参与者在服役期间每逢节庆都能享用大量的啤酒和肉。在某些情况下，耕种者可以支付谷物或其他商品来代替劳动义务。这些谷物和商品的货币价值由朝廷颁布或者根据习俗厘定，与他们所欠的劳动或谷物的价值相等。中世纪的欧洲也有类似的折算方式。

在所有早期社会里，劳动力都是稀缺资源，包括在一个不断受到攻击的世界中服兵役。可是到了公元前3000年，随着人们欠宫廷官僚和商人的有息债务逐渐增多，个人的自由开始受到侵蚀。当耕种者在农忙时需要购买农资，或者由于仪式和其他个人原因需要钱来应付基本开支时，他们就会向放贷者借钱支付欠王宫的税收。债权人通常会要求他们以劳动的形式支付利息。如果债务人无法偿还，债权人就会没收他们抵押的赖以为生的土地。

过去5000年来，债权人和统治机构在谁应该优先获得地租的问题上一直冲突不断。在公元前3000年至公元前1000年的中东地区，公共机构而非债权人拥有获得地租的优先权。新统治者登基时，通常会取消耕种者的个人负债，释放奴仆，并将之前抵押给债权人的土地或沦为债权人奴隶的人归还给债务人家庭。这些君王的法令重新确立了统治者获得徭役、兵役和征收谷物税的权力。负债者的损失和抵押品被没收只是暂时的，因为君王迟早会恢复“正常”的土地分配和个人自由。然而，尽管在古希腊早期发生了许多反抗，在古罗马时期也有大量民众要求取消债务，但古典时代并没有承继中东这种几乎定期宣布债务大赦的做法。此后，一直到现代社会，地租已经从支付给统治者的税负转变为支付给私人债权人的利息。

凡是保留了君主制的地方，如早期的古罗马，国王都被拥有土地的军阀寡头推翻了。这些军阀通过放贷和取消抵押品赎回权兼并了小农户的土地，或者干脆使用武力。古罗马元老院的主要成员家族制定了有利于债权人的法律来巩固他们的权力。这套法律精神在古罗马帝国崩溃后延续了下来，成为西方法律哲学的基本元素。

欧洲封建主义的主要历史遗留物是世袭地主阶级。诺曼人在1066年入侵英格兰后，征服者威廉下令编制了被称为“末日审判书”的土地调查清册，计算英格兰土地能收取多少租金，并任命他的伙伴为地方军阀来管理土地。一个世纪后，英格兰国王约翰(1199—1216年)滥用权力，身为征服者威廉后裔的诸侯们发动了一场起义，在1215年迫使国王签署了《大宪章》。这对军阀贵族将地租私有化起到了很大的助推作用。类似的私有化在整个欧洲都曾发生，使世袭的食租阶级获得了征收贡赋的特权。他们和国王一起榨干了经济的大部分剩余，许多贵族也沦为圣殿骑士团和意大利银行家的债务人。

国王们把大部分税收用于向教皇进贡，以及向银行家支付债务利息，因为他们向银行家借贷发动战争征服其他国家，从而可以占领更多有租金收益的土地。这样一来，国家收入中剩下的可作为工业资本的资金就更少了。例如，西班牙和葡萄牙从新大陆掠夺的金银和战利品直接流入了欧洲其他国家，用于购买奢侈品和战争物资，而不是用于国内的生产性投资。