# 第四章——经济租：没有价值的价格

## **古典价值和价格理论的焦点：对地租征收“亚当·斯密税”**

在18世纪的法国，租金和税负极高，导致法国的工业无法与英国及欧洲其他国家竞争。于是，一群改革者聚集在皇家外科医生弗朗索瓦·魁奈博士身边，他们创制了第一个统计会计格式《经济表》(1758年),追踪法国经济中收入循环的情况。他们自称重农主义者或者经济学家，追踪地主阶级和王室如何以地租的形式占有了法国经济中几乎所有的剩余，即净收入。重农学派认为，为了使法国工业化并变得更富裕，必须摆脱食租开支。

亚当·斯密是造访法国的人之一。回到苏格兰后，他采纳了重农学派的主要改革倡议：税收应该落在土地上，而不应该落在劳动力或工业资本头上。土地私有制是地主扼制经济的关键，他们可以据此从耕种者身上榨取剩余谷物的价值。

李嘉图的级差地租理论

征收地租在政治上是一件难事，因为地主阶级控制着整个欧洲的上议院。然而，自1789年法国大革命之后，包括银行家和其他工业化倡导者在内的各种既得利益集团都开始批判地主，指责他们提高租金。这导致拿破仑通过发动战争来传播自由主义改革。他与英国的战争从1798年一直持续至1815年，法国在欧洲大陆树立了一道屏障，扰乱了英国的海上贸易。

由于无法进口像往常一样多的粮食，英国不得不依赖国内的农业部门。谷物价格上涨，反映了供应受限并且成本高昂的情况。1815年恢复和平后，地主们试图维持在战时英国受孤立的情况下所享有的高农业租。他们说服国会征收粮食进口关税，颁布了《谷物法》,人为地把国内谷物的价格维持在高位。

随后30年针对《谷物法》的斗争(该法案最终在1846年被废除)促成了一场具有里程碑意义的辩论：一方是代表英国地主阶级的托马斯·马尔萨斯，另一方是银行家阶级在国会的代言人大卫·李嘉图。尽管当时工业还不是银行的主要客户，但是银行的主要市场是外贸融资。因此，促进工业发展，提倡国际分工，使英国成为“世界工厂”,出口制成品以换取外国原材料和手工艺品更符合银行家们的利益。

这场贸易辩论的中心是李嘉图提炼的经济租概念。英国制造商要想保持成本优势，就必须尽量减少必须支付的基本工资，而基本工资由工人的生活成本决定，当时主要是由食物的价格决定。为了最大限度地降低工薪阶级的生活成本，英国必须从外国进口低价粮食。这就需要废除保护主义的《谷物法》,以便从美国、拉丁美洲及其他工业化程度较低的国家购买价格低得多的谷物。废除这些法律意味着地租会下降。这套对对外贸易具有优势的逻辑，解释清楚了工业资本主义反对英国食租贵族的需求及政治动力。

由此引发的争议促使李嘉图在1815年，也就是英美签订《根特条约》,欧洲恢复和平后不久，写道：“地主的利益总是与社会中的所有其他阶级的利益对立。”当然，对李嘉图而言，“社会”主要是指他所属的银行家阶级，以及他期望生产出口产品的工业家阶级。至于工薪阶级，李嘉图希望他们的工资在任何情况下都维持在仅能糊口的水平。

他的论述(以及马尔萨斯的回应)奠定了19世纪古典经济学的价值和经济租理论。价值根据必要的生产成本来界定，最终可以化约为劳动成本。然而，许多产品以远高于价值的价格售出，尤其是农业产品。李嘉图认为，为了养活不断增长的人口，需要开辟边缘土地来耕种。随着这些土壤肥力不断下降，谷物的价格将会上升。收益递减将导致作物价格由成本最高的生产者决定。于是拥有更肥沃土地的人将坐享更多地租，因为他们的生产成本更低。这些低成本生产者获得的超过其成本的额外市场价格称为“级差地租”。

但是李嘉图忽视了农业化学的作用。他认为土地的肥力差别是永久性的，即使土地经改良后差别仍旧持续存在。每块土地根据其固有肥力的不同获得不同的租金收入，最贫瘠和最边缘的土地不产生任何租金收益。对他来说，只存在级差租，并没有绝对垄断租。相比之下，詹姆斯·安德森和大卫·布坎南认为级差租之上还有“绝对垄断租”,尽管布坎南认为主要的成本差别源于资本生产率和运输成本。

海恩里希·冯·杜能更强调运输成本。他用“区位租”的概念取代了李嘉图的“肥力差别”。在《孤立国同农业和国民经济的关系》中，他创造了公式：R=Y\*（p-c）-Y\*f\*m（R：地租；Y：每单位土地的产出；p：市场价格；c：生产成本；f：每英里的谷物运输费；m：谷物运输至市场的距离）

不过，斯密早已认识到了区位租：“生长在城镇1英里内的谷物，与从20英里以外运来的谷物售价一样”,但是后者必须承担运送谷物到位于市区的市场的费用。因此区位租源自地理环境，并随着经济整体繁荣程度的提高而增加。如果谷物必须从更远的地方运送过来，那么它们的供应成本就会上升，而“没有租的土地”就在最偏远的地方。

到了19世纪末，人们认识到区位租不仅来自交通成本，还来自公共设施(公园、学校和博物馆)、市区改善以及某些住宅区具有的特殊吸引力或声誉。但是区位租主要还是源于便利的交通，因为土地的租金价值往往足以支付基础设施的公共开支。

托斯丹·凡勃伦也注意到了公共汽车、地铁、街道和其他公共基础设施会提升房地产的区域价值。他指出，美国的城市政治主要聚焦于市政改善项目推动房地产发展，从而满足土地投机者的利益。他在《近代的非自住所有权和商业企业》中指出，大多数城市都应该被视为房地产所有者的房地产开发项目，他们试图抬高其物业的价格，再出售谋利。美国公共基础设施的财政支出，实际上就是为了抬高土地价格。房地产开发商试图独占所有土地价格收益，却要公众支付提高区位租的成本。

公共基础设施投资使某些社区更受欢迎，于是区位租提升了地价。那么谁会从这些改善中受益呢?市政当局应该如何支付改善交通工具和其他社区设施的成本呢?最公平的方式应该是对土地增加的租赁价值征税，为市政改善工程提供资金。否则，房东便免费获得了租赁价值，成本却由公众负担了。正如李嘉图所阐明的，不对上涨的租金征税，结果就是越来越大比例的国民收入会流向地主，并最终流向以牺牲劳工工资和工业利润为代价的金融部门。