# 世界经济的金融化

## **3.金融部门推动私有化的动机**

国家税收和金融资本的租金之间如何分配经济剩余的斗争已经成为当今时代主要的经济紧张关系。私有化模式将决定谁得到经济体的经济剩余，特别是资源租金和垄断租金。是政府以税收的形式得到，还是金融部门以利息和管理费用的形式得到？这使银行家和债券持有人成为政府最大的竞争对手，或至少是政府税收能力的最大对手。

当利率降低或者物价、经济租金以及财政补贴上升时，这种未征税收入的资本价值就成为进一步贷款的基础。随之出现的资产价格膨胀被当作财富创造而获得夸耀，但它实际上是债务造物。收入和物价可能降低，但债务却不会消失。当利息被支付给银行和债券持有人，并被他们用于发放新的贷款以进一步提高资产价格时，债务负担就会成倍增长。这种循环流动不需要建设新的生产资料，仅通过更高的债务比率就能创造更多的"资本收益"。

结果是，金融高端正在代替政府成为社会的经济计划者。但是，它的储蓄和贷款分配计划的目标与政府的是不同的。整个19世纪的经济学家们都期望银行系统发展成社会的主要计划者，但他们认为这会在公私混合的经济体里出现。金融机构将在不断朝专家治国方向发展的社会里协调投资。奇怪的是，传统上对工资、利润和租金的强调忽视了金融资本收取的利息或者"资本"收益的评估，并因此忽视了既得利益者完全成为食利者的可能性。

当前，金融资本的直接目标不是促进长期增长或防止贫困，而是抽取利息以及其他金融费用，并膨胀不动产、股票和债券的资本收益。结果导致了财富和收入之间的两极分化，以及资产和基础设施服务价格的上涨。私有化曾许诺带来比公共管理更高的效率，降低成本，并通过把政府从必须偿付的高运营成本和官僚费用中解放出来，从而降低政府的征税。却并未承认它会大大提高利息的流动以及保险和管理费用，从而大大提高资本的收益。在1979年以玛格丽特·撒切尔为首的保守党开始统治英国以后，美国1980年上台的罗纳德·里根紧随其后，推动了一场反税收的私有化运动。

政府债务主导了世界资本市场，公共基础设施成为债券发行的最大客户。从英国的伦巴第大街到华尔街以及巴黎的证券交易所，金融高端协调了19世纪最大的资本开支浪潮——巴拿马和苏伊士运河、横穿西半球和欧亚大陆的铁路、海运、采矿业和石油工业以及国家电力系统。全世界范围内最大的资本投资是对公用企业和垄断业的投资，而不是对工业制造的投资。这类公共基础设施业也产生了最大的债务。

为了提高效率和避免价格欺诈，这类企业传统上都被公众控制。而且在很多国家，只有政府有足够的税收收入承担主要的基础设施投资。由于政府能够印刷钞票或拥有税收收入和财富，所以相比其他所有部门，全球金融业最喜欢公共部门的债券和贷款。直到20世纪80年代早期，贷款人还把中央银行的贷款担保视为风险最小化的方法。但到了1982年，当墨西哥宣布自已无力偿还即将到期的债务时，这一切就结束了。拉美以及其他第三世界政府已经达到了它们实际偿还债务能力的极限。在连续几百年的公共基础设施建设之后，它们开始面临出售基础设施的压力。

当政府面临的削减税收（尤其是削减最富有阶层的税收）的压力增大时，情况更是如此。这就是他们详细推出私有化的新意识形态的背景。金融业已摆脱了政府的控制并且占据上风，因为债权国建立的流动性储蓄已超过了历史上任何一个时期，贷款总额正在上涨。由于新创造的信贷的推动、贷款正在寻找新的出口，而尚未用作债务抵押的重要优质资产就是公共基础设施。

现在FIRE部门管理着经济体的储蓄和信贷：其管理方式就是把大部分贷款（美国和英国大约是70％的储蓄和贷款）用于房地产。剩下的大部分贷款都贷给了股票和证券市场的机构投机者——他们最大的收益就在于以低价买到公共部门资产从而保证高资本收益。付给投资银行家的前所未有的保险费已被更多的并购费取代，也就以经济体的其他部门为代价繁荣了金融业。

这一切都是在强大的意识形态推动下进行的，并通过政治运动的作用而加强。同时，资金捐助者为了私有化把商学院、法学院和经济学院的课程都变成了公共关系课，给所有人洗脑：私有化会惠及整个经济体。传统上重视对租金收人征税，而非对劳工工资或工业资本利润收税。结果就是租金资本主义取代了大家熟悉的旧的工业资本主义。