# 世界经济的金融化

## **5.启蒙运动和经典经济学的精神被逆转**

政府对公有企业的投资的基本作用是降低成本，尤其是使经济租金最小化。政府支出的现代反对者们公开把税收指责为无谓的负担。如果一个国家是军事主义的并且其在经济发展政策的制定上很消极，那它就是个财富的消费者而非生产者。军事征税对纳税人来说是个纯粹的负担，但在工业社会，税收的目标是通过降低成本而不是增加私有者的租金来增进工业繁荣。政府开支将从用于发动战争转向用于公共事业投资。这一学说鼓励了美国政府开发运河、修建铁路、创建邮局以及兴办公共教育等基础设施。"就像所有的私营企业一样，它们应该生产剩余，不过，它们是为整个经济体生产剩余，它是通过以最低的价格提供基本服务来生产剩余。"

总而言之，经典经济学家在100年前就预测并主张，政府的作用将不断增强。包括港口、运河和铁路在内的运输网络以及其他诸如电力和天然气设施、广播传输和通信系统形式的自然垄断行业，其建造成本是如此之大以至于大多数国家都将其控制在政府手里。即使像美国一样当国家把这些行业委托给私有企业经营时，这些企业也要受到强大的公共调控部门的严密监管。

为什么经济体拒绝使之更有竞争力的政策？原因是私人投资者有短期的自我利益。尤其对于金融部门来说，攫取的基础设施能提供用来产生资本收益的垄断收入流。每一次新的资产价格收益流都成为抬高这些垄断行业股价的机会。这是一个把增加的额外收费加进全社会正常商业成本的过程，而这个附带收费就是金融机构的收入流。调节系统尚未就位时进行的私有化使金融操控、债券融资和逃税不受控制。这些被攫取到垄断公司的资本为了逃税，更多使用国外离岸银行，结果迫使政府把税收负担转移到了劳工身上。

启蒙运动的伦理哲学的本质是劳动价值论。人人都有支配自己身体和劳动价值的权利，同时也有支配他们的创造物的权利，但不应该拥有垄断权。任何一种不能算为劳动力和企业报酬的收入都被认为是经济租金——价格高于实际价值的部分。以金融费用、掺水成本和经济租金形式存在的价格要素不属于实际必需的生产成本，而更多地源于法律规定，因此是制度的产物。

由于接受良好教育、食住无忧的劳动力的生产力水平更高，因此高工资经济学说主张提高工资和生活水平所需的支出，因为它能通过由此带来的更高的生产力实现自我补偿。低工资的体力劳动则逐渐被工业革命的技术要求所淘汰。在财政开支中，社会保障以及其他福利项目都是从税收总收入中支出的，而根据财富应该承担社会责任（支持提高生产力水平不高的劳动者的生活水平）的学说，这些税收主要应来自高收入阶层。这一哲学是从古希腊、罗马到整个欧洲再到20世纪70年代的文明的惯例，宗教和世俗伦理哲学也都认可这一道德规范。

而自1980年，政府就开始一反他们传统上的对公有企业的重视。财政政策的新目标是使利息和资本收益最大化。在19世纪食利者的金融和租金收益被视为封建主义的附带剥削并被政府试图通过重税将其消灭。但是今天政府对之实行一种递减的税收政策。

作为一项国际政策，私有化主要是由美国政府的战略家推动的，目的是瓦解俄罗斯的工业力量，并以此消除潜在的军事竞争对手。作为华盛顿共识的主要内容，私有化成为冷战的终结者。原苏联国家见证了它们的公有资产在疯狂的劫掠中被卖给了红色局长以及其他内部人员，而他们则一转手把主要股份卖给了西方买主。华盛顿共识同时把阶级战争引入国际商业中。处于权力顶峰的金融资本除了使工业资本与劳工相互反对外，还接管了工业以及通过外包裁减劳动力。除了当前的收入，他们还获得资产所有权、资本收益和税收减免。剥削劳动力的模式也转换成控制工人强制缴纳的退休储蓄、社会保障金和健康保险。

私有化已存在四千年了。但由于它与能实现技术的长期进步和生活水平的长期提高的经济学说对立，它不能够从经济哲学那里获得合法性。通过把社会分化成债权人及其债务人，金融力量不断增长，产生了一种主张政府权力最小化的新自由主义思潮，它强迫政府出售公有资产。

像前面所提到的，私有部门的金融计划的目的与国有部门有很大不同。政府负责长期发展计划；而金融部门则臭名昭著地只是追求短期利益，抽取利息并为金融交易收益创造机会。在冷战的背景下，这恰好与美国的战略目标吻合。果然，苏联让美国政府的冷战战土控制了它的金融和经济系统。原苏联经济体的私有化是由西方国家政府指导实施的，当然它用于打败冷战军事竞争对手，而不是为了促进经济增长。从1991年开始，IMF、世行以及其他政府间组织（特别是美国国际开发署）在苏联的重组中起了重要作用。

第一步就是花光国内储蓄。这为亏本出售公用资产奠定了基础。唯一可能的买主就是那些从政府手里赊购这些企业的人或是外国购买者。主要的私有化买主是政府内部人员和国家官员。世行和IMF迅速地提出“条件”，迫使这些国家开始出售它们的政府企业以及其他公共财产，以便获得贷款资格，从而避免它们的货币在不断增多的袭击面前破产。

因此，这把我们又带到了这样一个事实：如今这波私有化浪潮产生了权力精英，其家族可能在未来数个世纪里控制他们所在的社会，就像封建时代的欧洲征服者影响以后的发展一样。