# 世界经济的金融化

## **6.神话和现实**

神话：私有化引导管理者们通过提高生产力、削减成本和发展市场来增加利润。

现实：大部分被私有化的企业都是自然垄断部门，而不是制造厂。垄断收益以及其他形式的经济租金主要来自物权，这使其所有者能像地主收地租一样收取使用费。这些使用权是合法所得和特权，并且不存在直接生产成本。市场被锁定为依赖垄断，而不是发展。

神话：公有企业应该像寻求利润的公司一样使收入最大化，同时使成本最小化。

现实：公有企业收入最大化通常意味着提高基础服务价格，从而提高生活和商业成本。公共和私有部门的传统区别就是公有企业的目标是降低整个经济体的成本，而非创造更多利润。私有化提高成本的方式有很多种。在管理方面，甚至当管理人员与以前相比没有发生变化时，也要支付给他们更高的费用。管理者也期望拥有更大的股权。这就引导他们以能够提高股票价格的方式经营企业。这些购买者会计算这些企业私有化后能带来多少收入并以此从银行家和债券持有者那里获得购买这个企业的贷款。当私有化后公司服务的价格和收入上升后，这个公司就会变成价格更高的资本，为金融资本和公司高层管理者创造资本收益。政府不再能获得它以前作为基础服务的提供者所收取的使用费，其剩下的唯一税源就是征收消费税或增值税，从而进一步提高社会服务的价格，导致人民进一步的贫困化。

神话：私有化在本质上比公共运营和公共所有权更有效率。

现实：公共设施一直以来都服务于长期目标，长期来说，它也很可能是有效率的，而私人企业的服务目标却越来越短视，尤其是被金融化以后。私有化只能说使金融部门在短期内受益，也就是短期内有效率，但是如果以整个经济体的长期发展标准衡量，就不一定了。公用企业不能经营得像私有企业一样高效这种观点是没有内在根据的。没有迹象表明私人公司的管理比公有公司的管理需要的官僚机构更少。比如美国完全商业化运作的健康维持组织，它大量增加中间管理层如律师和财务工程师，而这些人的主要工作就是阻止那些最需要卫生保健和医疗保险的人得到这些服务，因此在发达国家中，主要依靠商业化运作的美国医疗机构给国民提供的医疗服务是最差的，它的平均寿命也差不多是最低的，但是美国国民在医疗服务上的支出却是最多的。

神话：尽管利息和其他金融费用提高了成本，但由于债务与股本比的提高能“创造财富”，所以利息和其他金融费用也能增加股本回报率。

现实：通过发行债券融资使企业的利润流变成了给债权人的金融收益。结果收入不是以资本的形式用于资助新的生产性投资，反而被支付给了金融部门。金融部门又以现存资产来收购已经存在的有形资产。于是提高了企业所欠债务的比率，还没有相应提高生产和债务偿还能力。

神话：政府的财产私有化是在合理的价格下进行。这使政府能依此减轻纳税人的负担。

现实：就像在过去大约一年里这些企业的实际市值水平所显示的，大部分私有化都是以远低于公平的市场价格进行的。很多私有化实际上就是赠送。

神话：私有化能使产出最大化，能惠及所有人。

现实：通过使财富所有权两极分化以及鼓励寻租，私有化从整个经济体中抽取利益。它也增强了既得利益集团的力量，后者把经济力量转化成政治杠杆，从而以有利于他们自己的方式修改税法和其他公共政策。这种法律就更偏向于鼓励短期的金融投机而非真正的经济发展。

神话：如果私人管理者获得了资本收益，那是由于他们高效的管理。

现实：“效率”通常是指把收入流通过金融化变成付给那些收购这些企业的债权人的利息。在短时间内就得到的这些横财即所谓“资本”收益往往是不劳而获而非出于生产性企业的生产。房地产已成为很多出售的关键。在英国，国家马车公司通过把它所购买的位于市中心的第一条公交线中转站卖给房地产开发商，并用这一资产价格的收益偿还他购买该线路时所借的钱。这样，他们什么都没有花就得到了实际的公交运营权。但是当新的关注点在于获利性而不在于服务的平等时，客源少的线路的公交服务就被取消了。

神话：私有化是启蒙运动中个人主义发展的顶峰。

现实：经典的政治经济学的哲学理想是补偿劳动和资本的直接生产成本，使以经济租金形式出现的“免费午餐”这样的横财最小化。通过提供垄断收益以及其他经济租金，私有化逆转了几百年来的经典政治经济学的哲学。

神话：私有化使社会摆脱奴役之路。

现实：历史上的奴隶制是这样产生的：在金融上两极分化，把所有权集中在社会金字塔的上层，从而可以夺走罗马的经济剩余，导致城市和农村发展受到抑制。罗马的债务和财产的运作机制与当今的债务和财产的运作状况有明显的相似之处。

神话：私有化使公共部门的工资与私人部门相一致。

现实：公有企业的管理者试图大大增加他们的收入并且自己也拥有股权。鉴于私有化时首次公开募股时股价价格被大大低估，所以他们获得的资本收益远远大于他们的实际工资。相对的，私有化对于劳工通常意味着劳工力量被打垮，尤其是通过外包。由于没有工会保护，劳工的工资减少了1/4。非工资形式的收益（养老金、医疗保健、假期以及工作安全）也相应下滑。因此，私有化已成为推动管理人员和员工、财富所有者和挣工资者之间两极分化的主要杠杆。为了对此进行论证，私有化者做了两个自相矛盾的假设。一方面，管理者声称他们的报酬应该比以前所有人都要多，从而激励他们为股东赚更多的钱并且“创造财富”。另一方面，他们又主张要减少工人的工资，从而激励他们更努力地工作，以便使收支平衡，避免债务。