# 第十二章——放任主义的终结

## **一、民主党政府领导下的贸易政策展望**

早期迹象表明，刚刚上任的卡特政府越来越具有保护主义倾向，试图把美国的失业和经济衰退转嫁给外国经济。卡特政府认识到，美国新繁荣需要更高水平的资本投资来提高生产率以及雇用更多的劳动力。这意味着国家收入的大部分都要转化为资本形成，而不是用于消费品、投机或其他非生产性用途，也不是用于支付给外国人。在1977年初，美国经济仍处于萧条时期。在此情况下，新的投资和现有工厂的现代化都需要更大的现金流（一种超额利润），而在销售疲软时则需要更高的单位价格。“如果你不能卖得更多，就提高价位”成为尼克松与福特时代钢铁制造商的座右铭。

企业产品更高的的单位价格需要关税或配额保护，这样外国人就无法因国内价格较高而增加收入。若没有配额，外国生产商将以低于美国公司的价位销售，从而增加在美国市场的份额。几十年来美国的农业和石油价格支持体系要求严格的进口配额，以确保美国农场和石油产业的收入高于世界水平。这就解释了美国官员为何一再坚持要求别国为所有主要贸易产品确定不变的、永久的市场份额。

这一切都有悖于战后同一个世界主义所承诺的。人们原本期望世界经济通过日益增长的贸易和价格优势而加强融合，因为国家之间互相依赖于彼此的专门行业来获得日益增多的产品，逐渐淘汰那些比进口价高的国内部门。但随着世界性经济萧条的到来，各国政府开始尽可能地支撑国内就业形势。这窒息了国际贸易的进一步发展。各国政府放弃了低价的进口商品，但也使国内劳动力远离失业。自由贸易的代价高过了其收益。几十年来进口和出口的增长速度都比国内经济产出的增长速度快得多。但是因为固定的国际市场份额正处于协商之中，世界贸易的增长仅限于国内需求的增长，而国内需求本身被抑制了，因为资源开始被更多地转移到投资领域、而不是消费品部门。

世界经济正以战前经济学家无法想象的程度被分割成垄断的市场份额。竞争力和销售模式逐渐不是脱离价格和效率，而取决于谈判达成的政府间协议。剩下的竞争性市场力量好像只限于国内经济，甚至它们也日益被分割。价格和生产力的竞争正在淡出国际经济。

在某个（或一些）国家获得较大的生产力优势、从而产生政治压力以重新协商外国市场份额问题之前，这个新体系能持续多久呢？在不进一步脱离汇率的情况下，世界价格和生产力水平还能产生多大的分异？既然现在日本和韩国被关闭在美国市场之外，也无法通过向欧洲增加销售来补足差额，它们还能到哪里赚取外汇支付其能源进口呢？这是谁都说不准的事。但明显的是：只有在一个没有科技进步而国际效率不发生变化的世界中，正在实施的那些协议才可能在没有新的经济和政治对抗的情形下得以维持。如果说中世纪曾出现过这种情况的话，自中世纪以来世界经济及其科技从未出现过这种情况。

日本和韩国以及台湾地区被排斥于美国及欧洲市场之外，它们将可能不得不更新出口行业设备，为向它们供应石油的中东地区建立所需要的工厂类型和交钥匙工程。这种类型的投资要求劳动力大规模的跨国作业，为中东建设新的基础设施。只有那些国内经济和出口收入快速增长的国家和地区，才能避免其经济被基于规定的市场份额的分割的压力。

政府规划者似乎无法预见其行动的具体步骤。韩国、巴西，意大利以及其他受美国贸易官员管制的商品出口国，成为美国银行、美国政府及其他国家的主要债务国。它们无法通过增加出口筹集资金，又如何应对日益增长的债务呢？这为它们向美国债权人辩解提供了理由：“既然我们的企业被剥夺了赚取外汇支付债务的能力，因此这些债务，包括利息只得暂时搁置。”或者，它们可以继续向美国银行贷款，用票据信用而非出口为其进口融资。

但这种类型的国际贷款正逐步纳入IMF及其稳定计划之中，要求符合贷款资格的国家实行国内紧缩。这在国外与美国面临经济衰退一样，政治上是站不住脚的。因此，从债务国进口货物的增长速度在减缓，这又会产生越来越多的问题，日益需要政府间的和解，从而需要世界经济的不断管制化和固定化。世界贸易和国际投资的增长大多限于欧佩克和其他原材料出口国，而工业国制定其外交政策时越来越多地考虑国内经济和政治上的因素。设计新的国际经济秩序的主要目的就是为了应对这种新情况，把它作为抵消政府间力量的体系。