# 铸星龙王——奥瑞利安·索尔

## 被动技能 - 星海焕然
索尔无需法力值，取而代之的是**星尘**。地图上会周期性在战略地点生成星尘碎片，索尔靠近即可收集，同时小兵和野怪死亡时也有概率掉落星尘。索尔最多可储备**25点星尘**。

## Q技能 - 星芒凝汇
索尔在目标地点创造一个不稳定的星云，对范围内的敌人造成持续魔法伤害并缓慢地将他们拉向中心。如果整个持续期间未命中任何敌方英雄，则会坍缩为一颗**星穹**，持续一定时间。当索尔位于**星穹**2000码范围内时，**星穹**会提供视野。**星穹**始终对敌方队伍可见。

## W技能 - 星穹暴涨
**被动**：索尔的三颗护体行星会持续环绕，对碰到的敌人造成魔法伤害。

**主动**：索尔将行星推至外轨，使行星的**旋转速度和伤害**获得爆发性提升。索尔可以长按此技能，消耗星尘额外铸造一颗行星，持续一段时间后消失。索尔最多同时拥有6颗行星。

## E技能 - 星流横溢
索尔收起他的护体行星，获得爆发性的移动速度加成并可无视地形碰撞，持续数秒。在整个飞行期间，他会暴露自身视野。

## R技能 - 星天落瀑
索尔耗尽他的星尘储备，召唤一颗巨型的奇点砸向目标区域。奇点着陆时会对所有敌人造成魔法伤害和（眩晕/击飞）效果。

若消耗星尘数较多，随后，一道星芒冲击波向外扩散，对命中的敌人造成二次伤害和减速效果。该技能的**最终伤害、击飞时长与冲击波效果**会基于消耗的星尘数量获得显著提升。

---

# 影流之主——劫

## 被动 - 禁奥义！灭魂

重做：劫的攻击将直接斩杀血量低于最大生命值x%的目标（英雄、大型野怪5%～8%，其他8%～10%）。并恢复一定能量

## Q - 禁奥义！诛刃

重做：劫掷出一枚手里剑，对**命中的第一个敌人**造成物理伤害并造成沉默。

## W - 禁奥义！分身

重做：劫向一个方向突进一段距离，同时向反方向释放一个影分身，持续3秒。分身可以模仿劫的技能，造成x%效果。再次释放此技能，劫会与分身交换位置。当劫参与击杀时，该技能将会立即刷新

## E - 禁奥义！鬼斩

新增：该技能释放期间（约0.5秒），劫可以招架攻击。若劫成功招架下敌方英雄的攻击，该技能将会并返还冷却时间和一定能量。

## R - 禁奥义！瞬狱影杀阵

新增：劫可以选择落点。

新增：当印记爆炸伤害足以击杀目标时，印记会立即爆炸。

调整：此技能留下的影分身持续时间->3秒

---

# 九尾魅影——阿狸

## P - 欲壑难填

重做

阿狸无需法力值，取而代之的是一个“欲望”值属性。当阿狸处于脱战状态时，欲望值会逐渐增加，攻击造成伤害可以暂停其增加，技能造成伤害可以（根据其造成伤害量）降低其欲望值（技能的释放会提高一定欲望值，但不会超过技能造成伤害所减少的量）。欲望值可以提供阿狸额外的全能吸血以及法术穿透。当欲望值较高时（超过20%最大值），阿狸会逐渐损失生命值（最低损失到最低生命值的5%）欲望值越高，提供的全能吸血与法术穿透越多，损失生命值的速率也会越高。

## Q - 摄魂夺魄

调整

宝珠的速度会随着欲望值提高而提高

## W - 灵魂冲刺

重做

（取自原先版本的R技能）阿狸向一个方向突进一段距离。此技能可最多充能两层。当阿狸参与击杀时，立刻获得一层充能。

## E - 魅惑妖术

重做

阿狸向一个方向释放魅惑，造成伤害，前方一个区域（狭长形状）内面向阿狸的敌人并会被魅惑，否则会受到减速。

## R - 决堤之欲

阿狸将欲望值提高到最大值，并持续一段时间。期间欲望值不会降低。获得额外移动速度加成。并且当阿狸释放技能时，身边会出现三团“灵火”（取自原先W技能），锁定并攻击敌方单位，造成伤害。

---

# 狂乱之疫——萨科

## P - 乱心

萨科的攻击会附加一层“丧心”效果（技能伤害附加2层），造成持续伤害。最多叠加6层。当目标附带的“丧心”大于三层时，萨科的技能将会对目标造成恐惧效果。当目标附带的“丧心”达到6层时，恐惧效果会转为狂暴效果。

## Q - 幽袭

萨科化身一团黑雾，短暂不可选取，进入一段时间隐身状态，期间获得爆发性移动速度加成，逐渐衰减，并且无视体积碰撞。

## W - 嫁株

萨科布置一颗（陷阱）“种子”，当敌方单位靠近时，种子将会爆炸，附带2层“丧心”，并且使目标所受《乱心》的伤害提高x%。

此技能可充能三层。

## E - 毒刺

远距离：萨科向一个目标投出一枚毒刃，造成伤害（基于目标损失生命值百分比加成）。

近距离：萨科闪现到目标背后，背刺敌人，造成暴击伤害并减速。

被该技能击杀的目标会爆炸并将自身的“丧心”传染给周围的敌方目标。

## R - 狂宴

萨科抛弃当前的宿主，本体附身到一名携带超过三层“丧心”的敌方英雄身上，期间不可见。旧宿主在一段时间后死亡（期间可控制移动）并爆炸，对周围敌人造成伤害并施加多层《乱心》。同时萨科将会显形。

此技能将会在萨科击杀敌方英雄时立刻刷新。

---

# 沙漠皇帝——阿兹尔

## P - 恕瑞玛的传承

调整

太阳圆盘攻击敌方->移除

新增：太阳圆盘会为周围友方单位提供生命值恢复与法力值恢复增益。

## Q - 狂沙猛攻

保留

## W - 沙兵现身

调整

现在黄沙士兵可以进行自动攻击，不需要每一次攻击都由阿兹尔进行指令。

## E - 禁军之墙

调整（取自原来的R技能）

阿兹尔召唤一道由禁军组成的人墙。阻碍敌方单位通过。禁军之墙可以中断敌方英雄的冲刺，被中断的敌人会受到伤害并被缚地。

## R - 皇恩浩荡

阿兹尔向一个方向发起一段距离冲锋，对沿途的敌人造成伤害并将其击退，对沿途的友方英雄施加一个护盾。

---

# 疾风剑豪——亚索

## P - 愈斩愈烈

护盾移除，暴击率翻倍保留。

剑意设定重做：亚索的攻击将会为其增加“剑意”，亚索的攻击的会按照当前“剑意”值百分比转化为真实伤害。当亚索停止攻击时，“剑意”值会逐渐衰减。

## Q - 斩钢闪

保留

## W - 风之障壁

保留

## E - 踏前斩

重做

亚索向制定方向突进，对沿途敌人造成伤害。期间可以配合Q技能（完全沿用旧机制）。此技能拥有2层充能。亚索的攻击可以减少此技能充能时间1s。

## R - 狂风绝息斩

保留
