# **第一章——美国治下的和平**
1945年最急迫的政治问题是如何克服导致世界崩溃和世界大战的民族主义外交政策，最迫切的经济问题是如何增加国际社会的购买力以避免战后经济衰退。这些目标激发了其倡议者的理想主义情感，然而，战后美国庇护下的世界经济的发展，以向后看的方式主要专注于工业化国家尤其是美国的问题，为未曾预料的新问题埋下了伏笔。

第二次世界大战所造成的破坏改变了政治哲学，也改变了经济环境。避免战争和各种中央集权下的经济统制模式成为高于民族主义的政治原则，而在过去四个多世纪里，民族主义一直是国际关系的基础。仅在12年前，1933年伦敦世界经济会议的破裂导致关税战和货币战的互相残杀。欧洲国家放弃了传统的相互敌对的世界外交模式。历史上联盟的建立或破裂，妥协的达成与否以及国家财富的增加或丧失是通过谈判、直接的强迫或威胁等方式决定的。现在，一切都改变了，国际关系进入一个独特的时代。

起初，世界外交家们坚信引发世界大战的经济问题和动荡不会再发生了。战败国不必偿付战争赔款了，从而避免它们破产并遭受复兴的民族主义、社会主义或共产主义运动的冲击。欧洲盟军不必再从其几乎耗尽的国际储备和几乎不存在的净出口收益中拿钱来偿还武器借款。世界将重新开始，至少从经济的角度来看是这样。

欧洲则表现出对盛行于大萧条和二战时期的民族主义的反感。欧洲各国的生产资料必须重建或转轨为和平时期的运用目的，而其金融资源已经外流了。欧洲大陆已负担不起其殖民制度的巨大军事和官僚政治的开销了。战败国德国的英国占领区的庞大消耗几乎使英国破产。事实上，由于战时购买原料和军用物资，英属殖民地变成英国最大的债权方。在战后虽然英国的出口在不断增长，但是其出口贸易所赚取的利润主要被用来支付这些债务。而且，生产出口商品占用了英国用于重建的资源。这使得欧洲与美国进行出口竞争的愿望破灭了。

最重要的是，欧洲领导人相信美国的金融领导地位和资源是战后世界经济稳定的前提，因而也是政治稳定和军事稳定的前提。它们选择不在出口市场同美国进行新的竞争，不竞相实行货币贬值、保护关税或出口补贴，不实行全方位的社会主义计划经济或经济一体化。它们不是强调国家私利，而是把自己融入到美国主导的世界秩序当中。

与此同时，美国官员首要关注的是确保国内充分就业和生产的充分开工。美国的工农业生产能力超过了国内需求。现在战争对于产品的需求结束了。经济回归到民用生产，美国经济剩余的消费需求必须通过出口来满足。全国计划协会估计，美国必须每年出口100亿美元的商品才能保证充分就业。其最大的市场无疑是在战争中经济秩序被破坏殆尽的国家。

美国担心欧洲国家会先从其殖民地，随后向外拓展，吞噬其他国家的市场和原料供给，以此超过美国，恢复过去的国际地位。国家间的仇恨及与其附需国的结盟，将阻止（尤其是美国的）经济复苏，因而威胁着和平的国际关系。特别是英镑区和法郎区威胁着一个以美元和美国卓越的出口能力为基础的统一的投资贸易区。因此美国战后的计划者反复要求一个自由贸易和向国际投资开放门户的体系。世界朝着最有利于美国的方向实现一体化。

欧洲和美国都期待"同一个世界主义"，这与美国的经济目标相吻合，同时它以外援、军事支持及相互的出口需要的形式给予欧洲国家巨大的诱惑。然而，战后经济秩序暗含的教科书原理是以一个幼稚的幻想为基础——国家的经济和政治私利能够圆滑互补，不会过多牺牲任何一个国家的经济潜力或既得利益；世界劳动和生产的和谐的专业化能够促进各国的共同繁荣，而国家之间能够平等地分享成果。而其特定的条件却仅仅有利于美国。其他国家将提供美国所需的原材料和劳动密集型产品，或者向美国的投资者出卖其资源，最终购买美国的剩余出口产品以确保美国的充分就业。因此，美国自己的"同一个世界主义"与其国家私利融合了。同时，欧洲国家把关注点从帝国竞争转移到重建本国经济。世界朝着国际经济更加开放的方向发展，在这一过程中逐渐放弃民族主义、保护主义、社会主义、帝国主义及其他会干扰这种开放的各种中央集权经济统制形式。

自由贸易和普遍门户开放政策的最大威胁似乎来自于共产主义国家。它们能够控制国家外贸，阻挠西方国家按照市场原则分配资源。美国官员认为，自由市场经济国家与计划经济国家在交往时处于不利地位，因为外贸和对外投资模式将由管制经济的定价决策和贸易政策所确定。而且，如果允许苏联及其附属国实行这样的政策，英国和法国将会效仿。

经济计划隐含着民族主义，它必须被扼杀在摇篮里。办法就是孤立共产主义国家，切断它们与西方的贸易。自由世界必须成为一个整体，以防止贸易在限制性的国家集团之内的市场基础上发展，而使世界经济分裂。同一个世界主义的经济模式将为成功、和平的国际关系打好基础。其中，唯一的战争威胁是苏联集团，这可以通过美国的核威慑及美国主导下的相互联系的地区同盟，如北大西洋公约组织、中央条约组织和东南亚条约组织等降至最小。

美国的外交家因此给苏联及其盟国一个选择：要么与美国合作，加入美元主导的贸易和投资区，在它们向新时代转变的过程中接受美国的援助；要么在闭关自守的基础上保留其中央集权下的经济统制政策与殖民体系。苏联选择了后者，而以英国为首的欧洲国家则毫不迟疑地接受了美国的经济、金融和军事保护伞。世界就这样分裂成为美苏两大集团。

在西方集团中，英国很快丧失了其世界霸主的地位及其帝国。英镑处于一个很高的汇率，使得英国工业无法与美国出口商在世界市场上竞争。英国就是在欠下其殖民地和美国大量债务的情况下进入战后世界的，这要归因于英国在1945-46年的借款。像其他国家一样，英国必须用黄金或可自由兑换成黄金的美元来支付其国际收支逆差。英国、法国和其他欧洲国家眼睁睁地看着其微薄的国际储备流入美国。

为了给欧洲和其他国家购买美国产品融资，即在适当自由经济政策和货币自由兑换的条件下确保有足够的金融资源来购买美国的出口商品，美国政府1944年在布雷顿森林倡导创立了国际货币基金组织(IMF）和世界银行。贷款由美国政府和美国信贷市场通过世界银行提供给欧洲各国政府，这些政府则把贷款主要用来支付美国出口商所供应的商品。由IMF和世行提供的原始借贷资金来自于外汇及其成员国的黄金认股。美国的认股额达到30亿美元左右，使其获得将近30％的表决权，而成员国都同意通过大多数决议的条件是80％以上的多数票。这就意味着美国获得了独特的否决权。美国官员能够决定规则，拒绝向美国所反对的国家提供贷款。

一个相对开放的世界经济就是这样维持的。事实上，在1944-46年间，一种国际主义精神与自由放任原则自然地结合在一起，而这在过去被认为是种不现实的理想主义。战争胜利者放弃了民族国家体系及从现代工业时代初期就已开始的对殖民地的争夺，同意建立一个同盟，并自动地解散帝国，为美国的贸易和投资开辟了许多新的领域。西方盟国自愿加入战后美元区。欧洲放弃了帝国，然而在内部却获得了和平。无论世界形势如何发展，欧洲民族主义的时代在世界舞台上一去不复返了。

欧洲完全清楚自己把货币价值和关税的决定权交给了美国。只有美国才拥有足够的外汇来为其海外投资项目融资，进行长期的出口融资及向他国提供援助。而且，对于欧洲这些被战争耗尽的国家来说，国际主义和"自由"市场竞争的概念无比诱人，尤其是在马歇尔计划时期。自然，在国际主义的雄辩言辞和理想之下，美国外交家通过占有欧洲附属国的市场和资源、确保战后国际组织屈从于美国的否决权和外交约束的方式表达其国家利益。不可避免的是，第二次世界大战中出现的特定的国际主义形式被美国的经济力量所支配，这表现在美国过剩的生产能力，尤其是在农业领域；而且美国拥有世界货币黄金的59%，这主要包括20世纪30年代从欧洲外逃至美国的黄金；美国的军事力量及美国承担国际警察角色的军事行动则进一步巩固了美国的这种地位。

在世界金融领域，货币被赋予固定价值，黄金再次成为外汇的本位（规定价值每盎司35美元）。回归可自由兑换黄金的固定汇率防止了其他国家政府实行竞相贬值或损人利己的政策。然而，它也削弱这些国家政府实行扩张性经济政策的能力。其他国家在其商业周期的早期就开始流失有限的黄金，因为其国内购买力的增加表现为对进口的纯需求。

在世界贸易领域，关税及贸易总协定（GATT）要求所有贸易伙伴实行相同关税。关税不再由单方面征收。有效期长达20多年的国际关税减免协议得以签订。其他的贸易壁垒如进口配额及为进口商品指定价格等也被禁止。在特殊情况下为了本国目的或为了国际收支平衡允许一般的贸易限制。即便如此，供应国之间的差别待遇是被禁止的。IMF、世行和GATT相互联系，融合成为战后主导贸易、援助和投资的单一体系。退出其中任何一个机构事实上也退出了另外两个。不能参加的国家就不能进入西方市场，也不能获得外援和投资了。

但是，美国并没有以正式成员的身份加入GATT。美国代表能够谈判交易契约，但是美国国会可以且经常否决它。毕竟，国会议员仅服务于特定地区利益，保护国内工农业优先于抽象的外贸利益。其他成员国接受了这种双标，同意遵守那些美国不受约束的规则。这成为该体系的基本缺陷，与战后早期外交中盛行的平等与自由放任的辞令背道而驰。

美国治下的和平实现了。欧洲开始按照凯恩斯主义重建国内经济，通过实行扩张主义社会经济政策及提高消费标准来促进国内就业，提高人民收入，从而增加需求。经济帝国主义的主要关注点在于国外市场，而非国内需求。欧洲放弃了其帝国野心，事实上把其帝国让给美国，成为美国的势力范围或行政区。

美国支配着世界的外援项目，是世界上资本、设备、食物和武器的主要来源，这使美国更加富裕。到1949年为止，美国获得了世界72％的黄金。美国尴尬地认识到黄金富集在美国一国将破坏美元作为世界货币本位的地位。美国通过联合国善后救济总署和马歇尔计划向外国政府提供大量直接补助。在1950年，美国实现了每年出口100亿美元的目标。美国站在权力的顶峰，在军事、政治和经济领域显得不可战胜。

人们大都相信美国经济不可避免地会出现国际收支盈余。因此，在战后经济秩序中，金融机构的目的是向外国提供美国所能够提供的尽可能多的美元。没有机制来阻止美国在超过一个特定的数字之后继续印制钞票，也鲜有人能想到过多的美元流动性会导致未来世界的通货膨胀。为了获得美元，欧洲国家被迫接受美国外交家的领导。与此同时，工业落后国家和前殖民地国家只能自我保护，而世界贸易模式和投资模式及权力关系在总体上使它们的经济发展主要为工业化国家的集体需要服务。

然而，风暴很快就到来了。1950-51年朝鲜战争爆发。美国在朝鲜及世界其他地方的干涉使其表面上坚不可摧的国际收支平衡处于长期赤字状态。此外，尽管美国从一体化的世界经济中获得了巨大利益，但是美国不愿意遵守它所要求欧洲国家、日本、加拿大和第三世界国家必须遵守的游戏规则。美国要求其他国家维持自由贸易政策，向世界投资开放，而自己却在农业和原材料方面实行保护主义，甚至变本加厉，随后在纺织品、钢铁和电子产品等方面推行保护主义。尤其是国会议员不愿意撤销进口配额或实行低关税，以保护工农业，尤其是化学制品。美国利用在世界贷款机构中的杠杆确保自己的产品拥有固定的市场份额，而不管价格因素或其他"自由市场的力量"。那些不屈从于美国压力的国家受到了孤立和制裁。1945年出现的自由贸易制度逐渐成为有调节的、强迫性和剥削性的制度。

世界领袖们没有预料到，解决民族主义问题后产生的新国际关系却使欧洲、日本、加拿大和第三世界国家成为美国的经济附属国。战后经济秩序无法应对冷战及美国的国际收支逆差问题，无法处理不利于第三世界及其欠发达状况的贸易条件问题，也无法应对今天通货膨胀性短缺经济的问题及世界经济的其他新特点。"美国治下的和平"对于许多国家十分诱人。然而随着欧洲和其他工业国家日益强大，它们自然与美国的飞扬跋扈渐行渐远。美国外交家为其他国家安上了一个紧箍。美国创造了一个体系，美国的国际收支逆差成为了"自由世界"货币制度的基础，并为美国从事冷战的庞大军事开销融资。

上世纪四五十年代的战后世界计划者们没有预见到美国会在金融上剥削欧洲国家。毕竟，欧洲破产了。美国官员说美国有义务支持欧洲的生活水平和购买力，因为这是在支持欧洲对于美国出口商品的需求，从而支持了美国的充分就业。美国的国际收支逆差被看作是有利的，可以为欧洲提供表面上“等同黄金”的国际储备。

但没人预见美国会滥用它向世界提供美元的独特能力。然而正是这个楔子毁灭了战后世界经济秩序所紧密接合的以美国为基础的西方世界。
# **第二章——美国短期国库券本位制与金本位制**
## **一、从资产货币演变为债务货币**
在货币被发明以前，社会把牛和银器等商品作为交换媒介和储存财富的手段（在当今印度和非洲仍大量存在）。因为牛和银器是社会保存财富的最终形式，它们也成为谷物、珠宝及其他货物价值的量杆。然而这些商品通常比较笨重，不利于遥远社区之间的贸易。最终金属硬币被采用，它浓缩了较高的价值。这就是纯粹的、简单的资产货币。

政府的出场首先是建立铸币厂以检验黄金、白银或铜币的真实含量，验证其设定的重量和纯度，并征收适当的铸造税。一些人为了盗窃贵金属而在流通过程中从硬币中剪下一小片。然而这种真实价值与设定价值之间的差异与政府自己发行货币时代相比不过是小巫见大巫。例如，通常在政府从税收和战利品中所得货币不够用的时候，他们就在黄金和白银中掺入更多的铜来使货币贬值。这些硬币的商品价值低于其票面价值。政府通过发行不兑现纸币来增加铸币税收入。不兑现纸币的价值主要决定于当地的政府机关，而非金属含量。战争在诱导政府以此种方式筹款方面发挥着独特作用。古代许多的通货膨胀和货币贬值都与战争有关。货币仍是资产货币，但是加入了强制性。国家通过铸币进程挪用社会财富供自己使用。

随着进入现代，欧洲商业需要一种方便的、可携带的交换媒介，而且它还必须具有较高的防盗性能。修道院和私人金匠首先为其保险箱中的金银锭发行证券纸币。这种形式逐渐演变成为托存银行。在几百年里这些银行在保管库中存放金银锭，而为这些金银锭发行纸币。起先，这些银行保留着100%的准备金，他们的纸币发行得到其银锭的完全保证。然而结果是，在一个特定的时间内，大部分的纸币处于流通过程，只有一小部分被兑换成金银锭。因此，银行能够把一些存款借出去赚取利润。与银行贷款和银行债务相关的债务货币开始与资产货币共同发展。货币从一个金属商品演变为一种惯例。

不可避免的是，一些银行会禁不住诱惑而扩大其贷款和纸币发行，随后又破产了。这就周期性地提醒公众一个明显的事实：如果向以部分准备金为基础的银行在同一时间要求把纸币换成金银锭并取出存款，那它就无可奈何了。毫无疑问，信心是所有部分准备金货币体系的必备条件；在正常的商业条件下，银行的流动债务不必与流动资产完全平衡。

接着出现的机构是中央银行。在英国1688年"光荣革命"推翻天主教斯图亚特君主政体而迎来汉诺威的威廉三世后不久，新政权要求人们就如何为预期的英法战争融资问题提出建议。人们提出了许多建议，尤其是关于地产银行的建议。威廉·帕特森建议成立英格兰银行，用政府本票交换货币或信用存款。实际上，英格兰银行在政府债务上盖上"法定货币"的字样使其流通。银行由于它在这一进程中的中介服务而获得利息。英格兰银行在开始时是私有银行，1844年被国有化。这种权宜之计逐渐被其他国家效法。

各国中央银行成为专门为商业银行系统服务的银行。它为私人银行提供借贷以稳定国家信贷，保护存款免受季节性动荡及其他特殊动荡的侵害。中央银行最终在发行货币方面取代了许多私立小机构。国家货币由国家的黄金货币储备和政府的本票（国债）共同支撑。资产货币逐渐发展成为债务货币，变为一个政治事件，因为它是由政府创立并花费的。

对多数人来说，货币似乎仍然只是资产。他们或许轻易地忘记了口袋里的硬币、钱包里的纸币及其在商业银行里的活期存款余额也是债务。货币和铸币是政府国库的债务，是标有"合法货币"的借据。活期存款是商业银行的存款债务，商业银行持有活期存款以向外贷款。在美国活期存款中每7美元就必须有1美元存于各地区的联邦储备银行分行。这些准备金又被联邦储备银行系统投资于短期国库券，即当政府需要借钱时发行的三个月或六个月的票据。因此，所有国内货币都是一种信贷形式，最终都是围绕着国库债务。

需要强调的是，并非所有的货币债务都能得到偿还，尤其是被用来作为社会货币基础的那一部分。社会的一定比例的货币债务是法律的债务，而非事实的债务：没有人会期望政府偿还国内债务并重新募集资金为其融资。在19世纪90年代，美国政府的税收收入使其能够开始偿还其未偿债务。这导致银行缺乏债券以支持其货币发行。国家货币紧缩，随后发生了货币恐慌。因此，不能说政府偿付其债务是有利于社会的。

国家银行成功地使国债变成国家货币或合法货币。随着一个国家的债务的增加，其货币基础也在扩大，尤其是在战时政府最需要现金时。这就解释了为什么现代的通货膨胀会与战争同时发生，如美国革命战争、拿破仑一世的战争、美国内战、二次世界大战和越战。
## **二、国内货币与国际货币的对比**
单个国家内交易所用货币的基础主要是对于国内机构的信心。毕竟，每个国家都有征税权力和发行货币的特权，并为其选定的政策融资。然而，国际贸易需要的是比以政府债务为基础的不兑现纸币更实在的东西，在现代就是黄金。的确，个人买主并没有使用黄金为其进口付款。相反地，他们把当地的货币兑换成卖主国家的货币；或者用自己的货币付账，而让卖主自己去兑换。这些外币或支票通过卖主或买主国家的中央银行被换成本国货币或支票账户，而这些中央银行则定期地在货币的来源国把它兑换成黄金。

如果国家间的贸易收支相当平衡，黄金就不会转手：一个方向的货币要求抵消了相反方向的货币要求。然而当贸易收支并不平衡的时候，那些购买多于出售的国家就产生了国际收支逆差；而出售多于购买的国家则产生了盈余，随后它们把这些盈余兑换成黄金。很多年来，判断一个国家的国际收支平衡只用看它的黄金流动就行了。黄金流动通常比较少，因为每个国家只有一定量的黄金，以备解决国际收支平衡问题。如果一个国家流失了黄金，其货币基础便会萎缩，利率会上涨，外国的短期资金将被吸引进来以平衡国际贸易。如果黄金外流持续下去，高涨的利率将妨碍新的国内投资，收益将下滑，从而降低了对进口的需求，这种情况将持续到国际收支平衡得以恢复为止。

本世纪出现了所谓的关键货币，首先是英镑，随后是美元，一种独特的国际货币形式便随之产生了。多年来，世界各国都渴望拥有这些货币。当全球个人、公司和政府把其国际积蓄以英镑或美元储存在银行账户或用于投资时它们发挥着价值储藏的功能。当许多出口商（特别是软通货国家的出口商）要求以这些硬通货为其商品和服务付款的时候，它们就发挥着交换媒介的作用。最后，当软通货的价值变化参照这些硬通货来衡量时，它们便是价值的稳定的价值尺度。世界在看到美元或英镑履行这三种职能的能力后，都愿意以这些货币来积累营业余额，并储存在美国或英国。只有当这些货币是稳定的、流动的金融工具时，即只有当他们能够随时兑换成实际资产（如黄金）时，对这些关键货币的需求才会持续。毕竟，它们仍是一种国家债务的形式。
## **三、世界金融领域中美国短期国库券本位制的出现**
战后早期美国的国际贸易和国际支付有了巨大的盈余。当欧洲和第三世界国家从美国的进口大于出口时，它们就把自己剩余不多的黄金装运给了美国，成为美国国库黄金储备的一部分，被用来保证联邦储备局发行的纸币。其中，一美元纸币需要以25美分的黄金为后盾。总之，美国关心的是如何为世界提供更多的黄金以防止外国的信用制度和繁荣因为美国持续的国际收支顺差而受到破坏，因为外国的信用制度和繁荣关系着对美国出口商品的需求。事实上，朝鲜战争之后美国用于冷战开支的主要考虑因素是美国军队在国外的花费为外国提供了急需的美元，包括用于购买当地食品、住房、娱乐休闲、一般的消费品，以及美国船舶和飞机所使用的外国石油等方面的费用。美国的国际支付产生了赤字，然而美国国库有十分充足的黄金来支付所有的国外净开支。

在20世纪60年代，美国海外军事开支是其国际收支逆差的唯一来源，其私人领域和非军事的政府间交易保持着平衡。1951年美国的黄金储备为220亿美元。至1968年，美国的黄金储备萎缩到100亿美元，外国政府持有的美元远远超过这个数字。因此，美国欠外国央行的债务超过了它用黄金支付的能力。美国官员表明，如果外国央行要求用其持有的美元来兑换黄金的话，美国将会"不欢迎"；美国官员要求外国央行以美国国库券的形式来维持美元保有额。因为美国仍为其盟国提供军事防卫，在提供外援及其他贷款的国际组织中拥有否决权，再加上战后外交中美国影响力的惯性，除了法国，其他国家默许了美国的要求。美国承诺要减少国际收支逆差，然而却没有采取任何实质性行动。

早期的关键货币国家，如英国，会通过在国内实行紧缩计划来减少国际收支赤字。英国的标志性政策是实行通货紧缩的"收放"政策，周期性降低国内的就业率和投资，通过实现国际收支平衡来支持英镑的国际价值。英国的政府资产甚至被卖给外国投资者（主要是美国投资者）以换取外汇。然而美国却发现了如何避免这样做，以及如何从国际收支逆差中获得好处。毕竟，美国只是用本票来获得外国资源，而很明显这些本票不会被兑现，至少不会用时价每盎司35美元的黄金来兑现。

事实上，美国国库有一个处理债务的内在市场，使其更容易管理国内预算赤字。美国不仅能够用一些纸币获得外国的货物、服务、公司和其他资产，而且这些纸币只是美国国库的借据。美国需要做的只是实现国际收支赤字，美元则涌向外国央行，而外国央行只能将这些美元投资于美国政府的本票。当然，他们可能会拒绝接受这些美元。但是这样做会使美元在世界货币市场上贬值，从而使美国出口商品能够在他们的国家里进行倾销。外国央行也无法要求兑现其持有的全部美元，因为美国银行欠外国的流动债务总量超过其黄金储备的两倍，超过保证国家货币所需的自由黄金量的10倍左右。

美国可以高估黄金的价格，这样它可以以少量高价黄金来跟外国央行清偿债务。然而这将使美国的敌人苏联和南非两个最大的黄金生产者受益。这也使每月把其盈余美元兑换成黄金的法国获得好处。另一个选择是美国国库只需停售黄金，并停止购买黄金。这将使外国央行面临一个严重的两难境地：

由于美元无法兑换成黄金，他们必须决定如何处理他们手中的和其商业银行用当地货币兑换美元时获得的美元。一方面，如果他们允许美元贬值，美国商品价格将下降，最终低于其国内商品价格，同时提高美国出口商品在第三方市场的竞争力。这将受到多数出口商和海外商人的激烈反对。另一方面，如果外国央行继续支持美元的现行汇率，这无疑将使自己更加依赖于美元本位制，并使那些在开始时挤兑美元的国家在政治上陷入被动。

毫无疑问，如果在危机时刻美国停止了外国央行自由购买黄金的特权，那么是否保护美元的决策压力将由美国转移到欧洲和其他国家央行的肩上。同时导致一次国际金融危机，而危机对欧洲造成的伤害要远远大于美国。它将使欧洲丧失1/4的进出口收入，而美国只会丧失4％的进出口收入。因此，无论如何，外国央行不能轻易地摆脱手中的美元，美元持有者没有其他投资渠道，只能把美元投资于美国的短期国库券。

美国联邦储备银行系统从1945年以来为其纸币维持25％的黄金后盾，1968年它撤销了所有的黄金准备金。美国的资产货币的最后痕迹也消失了。在国际上，外国的美元储备成为美国政府不会清偿的债务。美国的国际收支赤字膨胀到使得伦敦黄金总库这个由世界各国央行设计用来使公开交易黄金价格维持在每盎司35美元的机构在大量美元投机面前倒闭了。自此以后黄金有两个价格，在世界各国的央行里是每盎司35美元的固定价格，而在民间交易中是一个自由浮动的价格。1971年尼克松总统正式宣布从此后美元不能兑换黄金。由于缺乏其他交换媒介，美国成功地把其政府债务变成主要的国际货币本位币。
## **四、美国剥削它的债主**
外国承认美国短期国库券是世界货币本位币，对美国经济产生了巨大影响。美国的国际收支逆差为其国债创造了一个内在的市场，政府没有必要抑制经济发展。美国实行扩张性的货币和财政政策，毫不顾及对国际收支平衡的影响。在国际收支逆差不断扩大的情况下，美国政府加大了联邦开支，加紧印刷美钞，使外国为美国的疯狂开支融资。政府开支在增加，而税收却没有相应增加，因而政府债务急剧增加。1946-69年，公众负担的联邦债务增加了140亿美元，其中外国为其融资90亿美元以上。由于美国国际收支逆差使大量美元流入外国，1970年初到1973年3月，美国国库的净国债猛增440亿美元。外国央行实际为美国联邦的新债务融资520亿美元，减少美国私人投资者所持国库债券达75亿美元。

美国国内货币和信贷供给的大量增加导致商品价格高涨，因而降低了美元的购买力。虽然美国货币市场其他领域的预期收益提高了，然而外国央行购买美国短期国库券的急剧增加导致这些债券的利率下降。美国人把其货币投入到更为有利可图的投资中去。

美国在利用其国际收支逆差和联邦预算赤字过程中印制的美元不仅使美国的货币供给和价格膨胀，而且也使整个世界经济都发生了通货膨胀，因为这些美元被换成了外币。外国央行是不愿意把流入的美元投资于美国短期国库券的，因为其利率大大低于世界水平和世界通胀的速度。然而这些央行没有选择：他们不希望将其投资于美国民间资本市场。如果德国央行把其盈余美元投资于美国 Con Edison 电力公司或宾州中央铁路公司的股票，或者投资于纽约市证券，或者投资于房地产投资信托公司的货币市场证券及其他领域，而这些公司在美国通货膨胀面前不久便破产了，那可想而知这会导致怎样的政治困境。

在过去，各国努力实现国际收支顺差以扩大黄金储备。但是现在它们扩大的是对美国政府的贷款，资助了美国的国内外项目，而各国央行对这些项目却没有发言权，有时这些项目的外交政策目的甚至是这些政府所反对的。美国政府并不想限制其国际收支赤字或本国预算赤字，因为两者都轻轻松松地得到了融资。面临如此庞大的国际收支赤字，其他任何国家都会采取措施恢复平衡，但是美国却不愿意这样做。美国为其赤字融资的方法使其不必恢复平衡，因此这个体系在货币力量的相互作用中产生极大的不平衡。金融混乱导致交易不稳定，因为为美国赤字融资的过程导致工业化国家共同通货膨胀。它通过改变外汇汇率而改变了工业出口国和原料出口国的价格关系，导致世界贸易发生了政治改向。

由美国国内外超支引起的世界性通货膨胀扭曲了工业经济，与此同时它也使贸易条件不利于第三世界国家。不仅如此，如果一国收到的外汇以被迫向美国或其他顾客贷款的形式被封存了，那么它为什么还要出口商品呢？一种新型的不平衡机制确立了。美国的战略显然是强化资产货币向债务货币的演进，使黄金以短期国库券的形式演变为美元，并使其在世界经济中不断发展，就像美国塑造本国的货币体系一样。对于美国货币当局来说唯一合理的是，美国国内演进的形式在国际上也应如此。然而它没有考虑到世界各国政府之间存在着民族差异的因素。这使得把一个国家的债务当作国际货币、由一个政府发行债务来为其收购其他国家资源融资的想法变得十分荒谬。

欧洲、日本和加拿大被转变成一个新形式的附属国。其表面的繁荣可能增加了向美国的出口，推动它们把其企业卖给美国投资者，然而短期国库券本位制迫使它们把其国际收支盈余再借给美国政府。美国消费者会选择用其收入购买外国产品而非储蓄；美国企业会选择购买外国公司或者在国内进行新的直接投资，而不是购买政府债券；美国政府可以为其日益扩大的世界军事计划融资，然而这种海外的消费和开支又变成存款返回美国。增加消费大众汽车或石油与提高这些产品的税收具有同样的效果，即以强制储蓄的方式充实了美国国库。加快购买欧洲企业及增加美国海外军事支出为美国政府提供了更多的货币，政府开支的融资不必遵守费用发生拨款制，至少美国政府不必通过纳税来为其开支融资，外国央行和外国纳税人负担着这笔费用。这个债务能被偿还的希望越来越渺茫。美国的战略是使债务不断地展期，在利率比通货膨胀率滞后时更为有利。

美国企业占有欧洲工业的主要增长领域，因而后者的繁荣所增加的利润又返回美国。这也将刺激欧洲对于美国出口的需求，从而支持了美国的新投资、就业和利润。它将有助于欧洲承担责任，为在北约框架内防卫自己的费用进行融资。美国受益于其净债权人的地位，通过美国的跨国公司而成为世界投资者，而在政府间账目方面它又受益于其净债务人的地位。因此，美国为两种不同情况确立了两种国际经济战略：相对于其他工业国家实行债务人战略，利用其他工业国家央行的资源；对于第三世界国家则实行债权人战略，运用金融杠杆。而当美国自己的债权人对美国使用这些金融杠杆时，它是极力反对的。
# **第三章——第三世界问题**
## **一、第三世界贫穷落后的现象**
直到20世纪60年代为止，人们一直认为自由贸易及对外资开放的政策会促进工业落后国家的发展，并为国际投资者创造高额利润。然而，这种信念是基于一些简单的假定：

首先，传统增长理论认为在"年轻"国家里利润率是最高的，利润率会随着工业发展而下降。随着英、美及其他工业发达国家的资本积累达到一定程度，与租金和工资相比其收益便会下降。这将导致其国内工业为了追逐高额利润而去海外投资。如果所有国家都是类似的发展模式，即经济增长是资本数量相对于工人、土地和自然资源来说不断增长的直接结果，那么外国投资将有助于欠发达国家"追赶"发达国家。它会提高欠发达国家整体经济活动水平，产生更高的收益，从而可以回报最初的外国投资者。外国投资一般集中在出口领域，增加第三世界石油、矿产和热带农产品的产量，并扩大人口密集的、低收入国家的劳动密集型工厂的生产。年轻国家在这一方面有着比较成本优势。出口领域被认为能够发挥领导作用，扩大内需，从而刺激更高水平的国内经济活动。根据凯恩斯主义收入乘数原理，每一美元的新出口需求将增加3到5美元的国内开支和就业。它也被认为能够为总的经济基础设施融资，从而支撑并扩大了国内发展进程。

正统理论认为发达国家与欠发达国家之间是互惠互利的生产专业化关系。各方都生产其最擅长的东西。仿佛是"大自然"本身决定了一些国家发展工业，而另一些国家则单一经营原材料。每个国家的工人、资本和土地的"天赋"被认为是既定的，将使其利用率达到最高程度。这意味着它对政府通过吸引资本与熟练工人以改变"要素比例"或提高要素质量的政策反应迟钝。他们建议第三世界国家在当前世界的成本和生产条件确定的范围内按照简单的利润最大化原则来分配资源。相对于与当前成本构成和贸易模式存在着矛盾的长期发展战略来说，这些标准是不合格的，对于加强经济独立性和自给能力等国家安全标准或对于其他要改变世界现状的政策来说都是不合格的。但是工业国家都始终坚持市场力量的最高地位。

上世纪大多社会主义者都认为工业国家将相互竞争，把世界欠发达地区作为自己的投资场所和出口市场。他们相信外国投资会使这些国家工业化，因而将创造一个城市工人阶级，就像发达国家那样。他们和经典经济学家都没有料到国际投资会在异常落后国家里产生由外国人控制的技术小岛，也没料到外国资金流入会极大地提高当权者的经济水平而非普通人的平均收入。社会主义者相信民族革命将战胜右翼势力和外国支持的独裁政权，之后经济将快速发展。只是在很久之后，他们才开始担忧外国投资会完全扭曲原料出口国的经济。

事实是多数第三世界国家发展起来的只是雏形的工人阶级和中产阶级。农村向城市迁徙开始了，然而城市并没有随之繁荣起来。全国产出量的增长主要是在出口地区，而不是在满足国内消费的商品生产领域。甚至人也被输出了，最有才能的、最富裕的或受到资助的人在国外接受训练，许多人选择留在国外。

在许多第三世界国家里支配政府的土地贵族阻碍着社会经济的现代化进程。反动的政权却受到了工业国政府和大的国际投资者秘密的武器支援，例如，美国在1953年推翻伊朗的莫萨德夫政权，在1954年推翻危地马拉的阿本斯政府，1973年推翻智利的阿连德政府。

另一个没有预见到的是，面向出口的矿物开采与农业生产妨碍了第三世界农业发展的自给自足。一战前的经济学家不会想到像北美和欧洲这样的工业发达国家成为世界主要的粮食顺差地区。未能实施土地改革与农业现代化导致越来越多的国家出现了粮食进出口逆差，从而耗尽了这些国家从外国投资中获得的少量国际收支收益。

就算他们认识到发展问题，也是从工业国家的角度及对原材料的需要的角度来看的。第三世界国家持有的美元和英镑结存余额仅被当作对欧洲和美国出口的需求来源，实际上它们很快就花在工业国家，而没有被用来投资于第三世界有重大意义的资本形成或现代化。他们假定第三世界国家间接受益于北方的经济重建：随着和平时期北美和欧洲经济复苏，对第三世界国家主要产品的需求将会增长。这种观点先验默认了外向型发展模式有利于第三世界的长期利益。世界银行在1951年之后才开始开展开发贷款业务。在此后五年里，世界银行几乎完全专注于重建工业国家的经济，而美国的双边援助则专注于马歇尔计划，给欧洲提供赠款。当世界银行转向第三世界国家时，它主要是为外向型基础设施提供资金，主要是交通、港口及降低外国投资者采矿成本的相关工程。他们根本没有考虑到第三世界的进口是通过借贷融资的，而不是由增强的自给能力或改善的贸易条件所增强的盈利能力来提供资金。

20世纪五六十年代，按照生活水平、生产率差异、国内资本形成等级和国际依存度的标准来衡量，第三世界国家反而越来越落后了。外国投资被认为是降低了对外贸易的成本，似乎是为第三世界政府提供了外汇的特别来源，即来自于出口收益。正是因为它有助于产生一个"发达的"资本密集型出口地区，所以它可能加快经济增长。然而这种增长发生在国内经济落后的国家里。第三世界对进口的依赖与外国投资所推进的出口同步增长。原料被工业国的工人所加工，而没有变成第三世界国内工业的基础。

他们没有察觉和强调这些事实，因为他们关于战后世界关系的观点是一种简单的、自私自利的理论的产物。经济增长被用来为工业国服务。第三世界的贸易逆差由资金派入和外援借款来融资。资金流入意味着外商占有其资源，而外援借款主要用来为面向出口的基础设施融资。第三世界国家的出口地区与其说是自己的一部分，还不如说是工业国经济的一部分。在朝鲜战争之后第三世界卖给外国投资者的资源的相对价格（即贸易条件）不断下降，而进口价格迅速上升。以这种畸形的发展哲学为基础的政策导致贫穷的持续恶化。

当工业国经济衰退时期世界对第三世界产品的需求下降时，或者当第三世界的进口价格上升时，为了稳定出口收入以获得自己所依赖的外国商品，第三世界只能加快出卖矿产资源，而这也是徒劳的。加快出卖的资源充斥世界市场，使原料的国际价格下降，并产生了对更多的外国投资的表面的"需求"。与此同时，第三世界的自给能力或者国际收支能力都无法偿还日益增加的外债。尽管多数前殖民地国家获得了名誉上的政治独立，但是它们却陷入了战前的贸易和借款模式。他们没有享受到工业国所享受的凯恩斯主义的社会民主和生活水平的提高。在其出口单一产品的同时，许多国家进入专制和经济两极分化的时代。

事后看来，这种单一经营综合征及与之相关的农业落后并非不可避免。二战所导致的第三世界的经济孤立促使它们自己生产粮食和其他关键物品，为其将来的发展打下了基础。由于战时的原料出口，许多国家拥有大量美元和英镑结存余额。然而它们的政府没有把这笔资金用于建立一个坚实的国内资本基础来提高经济水平，而是用于修建纪念性建筑物、购买军火等方面或用于道路、港口等基础设施以方便出口增长。它们的资本形成概念从其发展需要与选择角度来看缺乏任何有明确目标的界定。

第三世界轻信别人的劝说，认为粮食生产的自给自足并不划算。由美国以特惠条款向它们提供粮食援助，由世界银行为其提供外汇来为发展外向型经济融资，使他们发现经济阻力最少的途径在于拿矿产和种植园作物与来自于美国和欧洲的谷物和工业产品相交换。要增加国内的粮食生产需要土地改革，因而会与地主的既得利益发生冲突。而且，工业国的经济顾问敦促第三世界的政府专注于在表面上附加值较高的或外汇收入较高的矿产和种植园作物，而不管其社会后果和结构性经济后果。

战后世界的劳动力分工和生产分工被当作理所应当，好像当前的成本结构不能加以有意的变革似的。第三世界国家的国际依存度的加深恶化了其国内的两极分化。许多第三世界国家也确实扩大了生产部门，然而其工业通常被跨国公司的当地分支机构所支配，而这些跨国公司又把利润汇回国内，而不是把它再投资于东道国。世界的储蓄以这种方式集中于工业国，没有扩展到欠发达国家，正统经济模型和社会主义经济模型都预见到了这一点。

在上世纪中叶看来的世界将会繁荣富强的前景退化成一个国际剥削的闹剧。以前被认为能够增加第三世界国民生产总值和出口收入、从而增加其财富的原料出口产生了恶果：耗尽了矿产，扭曲了东道国经济，导致粮食紧缺，并引起第三世界贸易条件的恶化。原料出口是在出卖其宝贵的矿产，却没有拿出等量资本使其能够在矿产耗尽时继续维持经济增长。第三世界把这些资本消费了而不是投入再生产。
## **二、世界矿业卡特尔的运转**
1945-73年间，世界卡特尔体系在工业国政府及其外援体系的支持下支配着“世界市场”。通过剥削第三世界成本较低的矿产资源而获得的利润大部分都进入来自工业国的投资者手里。东道国在扣除当地的生产成本和税收之后几乎没有什么利润。例如，在20世纪60年代智利铜矿出口价格的1/3被安那孔达铜矿公司，肯纳寇特铜矿公司和塞罗公司存于国外，而许多原料输出国都接近这个比例。每一美元的铜出口中智利只得到约67美分，其余的33美分则是利润、折旧、折耗、美国的装运和管理费及引进设备的成本。富国越来越富，越来越多样化，而第三世界则耗尽了矿产，其经济发展模式是畸形的。

工业国坐收渔利，而不管第三世界的贸易条件如何恶化。世界原料供给过多会降低第三世界出口价格，从而会降低工业国的生产成本。如果第三世界出口的贸易条件改善了，这将会增加国际矿业卡特尔的收入，使它能够提高整个第三世界的矿物产量。

特伦斯·麦卡锡把世界采掘工业描述为：“从世界范围看，它的功能是由资本主义卡特尔和托拉斯一点一点地把一个国家搬到他国。当他们一点一点地卖完了一个国家后，他们就用这种收入来一公里一公里地收购其他国家的土地，然后再把收购来的土地一点一点地卖光，最后只剩下满地的窟窿。”这个所谓的市场进程的结局是原料输出国耗尽了自然资源，并忽视了农业发展，从而没有生产能力来养活国内的人口。

石油是这类剥削中最明显的实例。在1973年前石油输出国对被称为七姊妹（英国石油公司，荷兰皇家壳牌以及美国的埃克森石油公司、加里福尼亚美孚油公司、德士古、美孚石油和海湾石油公司）的国际卡特尔持一种感激之心。七姊妹有三个兄弟——美国政府、英国政府和荷兰政府，并至少有两个表亲——法国政府和意大利政府，这两个表亲分别在法国石油公司和国家碳化氢公司持有股票。这五个政府共同支持卡特尔的运转，使其提供足够的石油来满足西方世界的石油需求，其需求每年增加4%，而石油价格在整整一代人的时间里一直下降，同期其他商品的价格却一直在涨。

如果石油卡特尔没有控制石油工业的每一领域（“纵向整合”），其经营的各阶段的价格所反映的应是成本+"正常的"利润。然而长期的原油价格高到精炼厂与石油销售企业购买原油的价格与其成品的价格几乎相差无几，而原油价格也远比石油公司付给石油输出国的价格高，石油工业的总利润人为地集中于免税的原油生产阶段。美国公司几乎没有负担什么税收。它们在石油生产方面享受折减津贴，能够冲销本期收益中的所有勘探和开发费用，而不是经过数年才化为本值，能够把石油输出国的特许使用金当作免除美国个人所得税的信贷，而非仅仅当作总成本。英国和荷兰给予其公司类似的税收优惠。

尽管第三世界在生产原料方面有着绝对的成本优势，但是它们不能把它变成以这些原料为基础的工业的竞争优势。例如，第三世界的肥料企业和黄铜企业购买石油和铜的价格与工业国的企业相同。两类企业都按照相同的世界价格从世界矿业卡特尔手中购买原料，没有反映出不同国家的成本差异。市场力量为石油和铜确立了一个单一价格，不管这些商品来自何方，也不管在阿拉伯炼油、在智利挖铜的成本要比美国低得多。

这种"真实"经济关系的扭曲使炼油厂及其销售网所在国政府无税可征，这些国家通常是政治和军事安全的工业国。它也诱导石油输出国政府按照传闻的收入来征税，而实际上这种收入是涉及原油生产及其下游经营的石油卡特尔的投资收益。并且，虽然世界石油卡特尔把其利润置于第三世界国家，但是第三世界国家不能进入世界市场，从而不能由自己获得这些利润。首先，国际石油卡特尔使其精炼厂和下游经营处于名义上的损失状态，阻止了其他企业进入这一领域。谁会投资于依赖高价原油而不能赚取正常利润的昂贵的精炼厂和销售体系呢？另一方面，哪个石油生产商或石油生产企业会在没有原油固定市场销路的情况下进入石油产业呢？世界石油工业的生产及下游经营都处于卡特尔的控制之下。

石油精炼厂位于消费石油的工业国及其岛屿附属国，如位于委内瑞拉外海的安的列斯群岛和库拉索岛，这可以保护其工厂免受石油生产国的征用。卡特尔能够抵制任何产油国提高油价的要求：在没有自己的精炼厂和市场销路的情况下，控制原油储备对于第三世界的独立没有意义，因为他们不能为其产品找到市场，而石油工业能够毫不迟疑地转移到其他地方。

石油卡特尔凭借着这种杠杆很容易以最低的生产价格（石油输出国生产石油的成本加上较低的自主权索价）来购买石油。这些石油被卡特尔以高价（相当于得克萨斯州、俄克拉何马州及近海生产商的高成本石油价格）卖给自己的精炼厂。两者的差额装进了石油卡特尔的腰包。由此产生了世界原油的双重价格制度。高价格补足了美国的生产成本和利润，也使欧洲能够开发北海石油。然而他们并不愿意外国产油国发挥其成本差额的优势，因而人为地调整供求关系以确保私人卡特尔受益。例如，对跨国公司在美国出售的第三世界石油实行进口配额加以限制。独立的经销商不能够进口石油，从而使第三世界的石油除了卡特尔之外没有顾客。当卡特尔主导的石油禁运的威胁失效时，他们就诉诸直接的贿赂。

石油输出国组织并未受到工业国的重视，他们受到跨国公司及世界银行和其他援助机构所派经济顾问的洗脑，并清楚地认识到外援只会给右翼政府，因此石油输出国组织的官员默认了世界石油的双重价格体系及外国对其国家资源的占有，并接受了世界贸易和发展的自由放任哲学。或许石油输出国没有认识到工业国是多么地依赖他们和其他原料出口国，就像第三世界依赖于工业国和粮食出口国。而且，他们依赖于美国的军事保护伞。最重要的是，他们国内的经济学家主要受训于美国和英国的大学，所学的经济思想高度有利于工业国。

工业国及其卡特尔的力量相对于第三世界国家来说似乎在加强，因为后者并不认为自己能够挑战战后的贸易体系。当他们即将面临资源耗尽和贫穷化的命运时，他们最终准备鱼死网破。美国和欧洲的石油公司按计划要极大地扩大第三世界石油产量，以适应其能源消费的迅速增长。廉价燃料促进了经济繁荣，而第三世界人民没有分享到一点好处。国际收入和生产力的差别不断扩大，使第三世界国家需要更多的外援、贷款和投资来平衡国际支付，从而导致其债务增加。随着世界经济联系主要通过跨国公司的私人投资而日益加强，第三世界更加依赖于从美国和其他工业国进口关键粮食和武器，通常还依赖它们对其国内政治进行干涉。随着关于进口粮食或国内种植的抉择问题主要考虑的不再是比较成本的问题，而是成为一种急需，国际收支赤字就出现了，例如其生产力过低时。第三世界农业生产率的提高停滞了，而在工业国农业生产率的提高甚至超过了工业生产率。早期的正统经济理论认为工业国将越来越依赖于第三世界的粮食和原料顺差，大概会按照很高的生产成本利润率来定价。事实正好相反：第三世界需要越来越多地出口以支付其进口粮食、武器及其他工业品的开支。
# **第四章——冷战由紧张变为缓和**
## **一、冷战的内部矛盾**
朝鲜战争第一次使美国出现了国际收支赤字，越南战争的花费更加惊人。海外军事花销是20世纪60年代美国国际收支赤字的主要来源，扰乱了西方经济体系，然而冷战的目的就是为了加强这个体系。金融不能够平稳运行，自由贸易和自由投资的上层建筑就无法得以维持。美国重返经济保护主义，这就产生了经济外交的双重标准，促使外国寻求独立于美国扩大的民族主义体系。1945-46年世界分裂为两大相互竞争的集团，其目的是使美国主导的以自由放任原则为基础的联盟与中央统制经济体系相分离，而结果却是西方资本主义国家间的经济矛盾日益尖锐，尤其是当欧洲与美国的经济发展接近时。

冷战把世界分裂为资本主义的西方和社会主义的东方，这就暗含着两大体系内部的单极性。美苏都控制着出口的贸易条件，控制着各自集团的国际支付体系及其军事结构。美国的经济计划者希望欧洲和日本依赖于美国，在金融和经济上依赖于美元信贷和美国的农业顺差，就像苏联希望经互会国家和中国依赖于自己。然而，这种态势本身包含着解体的因素，尤其是在西方。美国不仅被迫承受着保卫西方的重担，而且美国官员把所有国外的左派运动都当作苏联的潜在扩张，从而加重了这个负担。这就把世界各国的国内政治变为右翼政权与左派政权的冲突。右翼政权通常发展成为受美国支持的军事独裁，而西方的经济制裁常常把左派政权推向了苏联阵营。

似乎只有美国和苏联能够负担国外大规模军事行动的开支，然而，时间一长，它们负担的开支就扭曲了国内的民用经济。或许美国的冷战花费使其摆脱了1950年和1958年的经济衰退，然而它却扭曲了随后的繁荣形式，损害了国内的资本形成。其他国家的民用经济避免了军事开销，开始赶上美国的民用经济，正如东欧国家的生活水平超过了苏联。这种趋势削弱了两个超级大国对其附庸国和盟国的控制。但是美国仍然试图支配其盟国，阻止世界产生倾向左派的政府。苏联则实行两个平行市场的外交政策，以维持其附属国体系，防止其附属国以贸易、国际支付和移民等形式与西方进行经济交往。苏联进军匈牙利和捷克斯洛伐克，而美国则卷入越南战争。冷战开始时以美国为首的西方资本主义国家和以苏联为首的国家计划经济之间的对抗演变为美苏拓展各自附属国体系的斗争。为了支付两大体系的军事费用，两个超级大国不遗余力地掠夺其附属国的资源。然而美苏支配各自势力范围所需的经济力量日渐消耗，军事力量所需的经济基础越来越脆弱。
## **四、美国与苏联的和解**
美国与欧洲的投资贸易关系变成一种特殊情况：美国国际收支顺差对于美国来说是一个虚假的益处，其实际的商品和劳务所交换的只是自己的美元纸币。除非美国与欧洲、日本和加拿大维持国际收支赤字，否则除了与共产主义国家的贸易之外美国的外贸都是亏本的。共产主义国家出于国家矛盾从未向美国提供美元信贷。美国农产品出口价格因共产主义国家需求的增加而提高了，而其进口的价格则因共产主义国家出卖原料和黄金而下降了，无论共产主义国家是直接卖给美国或是卖给第三国。而欧洲和日本则被迫持有美国的国库券。

美国与其他工业国之间的贸易和国际收支问题为美苏和解打开了大门。美苏间冷战达到了一个不能忍受的极点。同时，美国与欧洲和第三世界的经济和政治紧张局势也接近饱和状态。美国开始转向俄罗斯来寻求现已无法再从其西方盟国那里获得的和平的商业利益。

与共产主义国家缓和的另一个好处是让西方盟国担忧美国不再为其所面临的苏联威胁提供保护，从而可以加强西方联盟。至少美国可以让欧洲承担更多的军事负担，二战以来这种军事负担已阻碍了美国和苏联的经济发展。美苏在近东或其他地区的小摩擦将促使外国政府购买更多的武器，从而增加了对美国武器的需求。无论如何，美苏联合声明宣称两者之间发生战争的可能性正变得越来越小，让其他国家感到必须在军事上自己照顾自己。

美苏的一个共同利益是防止在世界事务中出现第三势力，无论是中国或者是包括欧洲、近东和非洲的三角轴心。第三国际和中央情报局都曾在欧洲和苏联势力范围之外的其他地区打击过共产主义。美苏政府都希望在第三世界、亚洲和欧洲阻止社会革命，苏联的方式是控制这些地区的共产党，美国的方式则是支配这些地区的社会党。苏联方面总是担心在苏联之外出现社会主义革命会威胁到自己这个现在已被用来为国家私利服务的意识形态焦点。美国能够继续反对西方盟国产生中央统制经济政权或社会党政权，这个斗争不会升级到与苏联发生正面冲突的程度，早期曾担忧苏联支持西方所有左派运动的想法也消除了。

美国与西方盟国的对抗升级是与美苏矛盾的下降密切相关的。事实上，美苏缓和使欧洲、亚洲和非洲面临一个双重巨人：基辛格推动的两个超级大国的强强联合窒息了任何新对抗力量的出现。其目的是巩固1945年形成的格局：世界分裂两大阵营，每个阵营都围绕着各自的超级大国旋转。然而两个超级大国都被1973年中东战争搞得不知所措。
# **第五章——1973年的事件**
在1973年的四个事件的冲击下，二战后的经济秩序走向了终点——3月发生于浮动汇率后的货币危机；4月美国国务卿基辛格提出的新大西洋宪章遭欧洲否决；美国在夏季禁止40种农产品和金属的出口；10月的中东战争，紧随其后美军进驻欧洲，阿拉伯国家宣布对美国及其"帮凶"荷兰实行石油禁运。

为了平息美国宣布美元与黄金脱钩后的货币混乱，1971年12月西方世界主要中央银行行长达成所谓的《史密斯索尼安协定》，确定了美元与其他货币的新平价。然而，半年后，英国政府宣布英镑在外汇市场实行自由浮动，任由英镑对美元从1:2.61下降到1:2.44。虽然根据《协定》，美元已贬值11%，但美国的国际收支赤字仍持续恶化。1972年7月，世界外汇市场爆发了抛售美元抢购德国马克、瑞士法郎和其他强势货币的大规模投机性行为。最终，1973年2月，美国不得不宣布美元再次贬值10%，日本、意大利联合加拿大、瑞士和英国采用浮动汇率，任由其货币价值由市场力量确定。

为了维护其自身利益，欧共体六国（德、法、比、荷、卢、丹）经过紧急磋商，于1973年3月实行对美元和其他货币的联合浮动（彼此货币之间维持固定比价，对其他货币比价只随市场供求自由变动）。更重要的是，六国中央银行还宣布，欧洲货币市场重新开张，不过它们不购买它们不需要的美元。这对美国的"善意忽视"不啻是一记沉重打击。

1973年夏，欧共体9个成员国出台一项报告，概述了欧共体在面临苏美缓和时成为"第三种力量"的对外战略。它主张建立更紧密的欧洲货币联盟，欧洲在世界外交中发出同一种声音，包括欧洲向美国派驻唯一的大使，以阻止美国实施分而治之的战略。该报告还敦促欧洲、中东和非洲建立更紧密的经济与外交合作，以恢复地中海历史上曾有的在世界事务中的核心地位。这些目标都隐含在欧洲1973年的制衡行为中。

对于欧洲以及其他维护其自身利益的地区，美国的敌意越来越大，这既促进了大西洋两岸的"单干"政策，又强化了苏美自70年代初开始的关系缓和。两个超级大国6月22日签订一份协议，保证双方的核战争是不可能的。北约的欧洲成员国责备称，该协议的缔结未经过与它们的协商，并猜测说，它们的武装力量只是被美国视为其全球军事布局的马前卒。

1973年6月，一方面为了压低国内通货膨胀，满足国内需求，另一方面为了向苏联供应谷物，美国对40种农产品强制实施禁运，废除先前签订的出口合同，从而将美国与苏联之间的谷物交易的价格影响转移至其他经济体。这次"尼克松冲击"不仅切断了对日本的大豆供应，而且使世界认识到，美国粮食的输出是受限的，它首先需满足其国内消费并稳定其国内物价，其次还要满足对外战略需要。

第三世界和欧洲迅即表示了对美苏缓和和美国贸易禁运政策的不满，各自都称它们想上升为世界事务中的"第三种力量"。与之同时，第三世界的经济地位正受到世界通货膨胀的塑造。虽然工业化国家享有的繁荣外溢，通过进口需求增加的途径，为第三世界带来好处，但是贸易条件对第三世界原材料出口国，尤其是对粮食不足国家极为不利。

1973年10月，美国与欧洲和第三世界的分裂再次扩大。在“斋月”中，埃及和叙利亚发动了对以色列的进攻，并宣布只要美国、荷兰和丹麦不撤走对以色列的支持，它们就一直维持对其三国的石油禁运。当美国寻求支持以色列时，也遭遇了英、德的强硬干涉。从而，欧洲使美国无法使用北约的供给和部队。意大利外长莫罗要求以色列撤出其所占的一切领土。与其说美国是欧洲的盟友和贸易伙伴，还不如说它现已成为欧洲的军事威胁。

沙特阿拉伯和科威特也加入了对美国施压的队伍，它们威胁称，它们的出口石油将不能运往美国，如有任何国家违犯，它们将对之实行同样的石油禁运。欧佩克组织（波斯湾6个产油国）决定，把石油价格一次性提高70%并削减石油产量，以石油为武器惩罚其他发达国家支持以色列侵略阿拉伯国家的行为。12月，该组织又大幅度提高石油的市场价格，使之从战争爆发前的3美元一桶升到12美元一桶。

欧佩克组织的行动打破了尼克松和基辛格设想的以美苏缓和将欧洲和日本拉回美国轨道的战略。他们还设想，一旦欧洲、日本就范，那么第三世界是不在话下的。虽然基辛格警告欧洲不能与地中海和第三世界国家有特殊安排，但欧洲与它们的关系恢复大大加速，欧洲的石油依赖导致其想尽快与石油出口国达成协议。在斋月战争期间，欧洲拒绝支持美国所处的军事困境，随后，欧洲还拒绝与美国联合形成石油消费国卡特尔与欧佩克组织对抗。

讽刺的是，美国寻求与苏联缓和，同时又禁止欧洲与近东、非洲和其他地区恢复友好关系；美国在供给短缺时，强制实施农产品和钢铁等原材料的禁运，但同时又反对任何其他原材料区和能源区国家效仿；美国中央银行可以不受限地制造信贷，同时它又以其债权国地位反对第三世界债务国。总之，只有美国可以追求其国家利益。也许，所有这些冲突在所有国家都享受经济繁荣时就会轻易地翻过。但到了1973年底，金融危机和石油冲击加上贸易战的猛烈吹打的效应表露出来，西方资本主义世界陷入了战后以来最严重的经济衰退。

美国的经济利益之所以与其他大多数工业化国家的存在不同，一个主要因素是美国在经济上享有高度的灵活性。由于美国拥有庞大的石油和煤炭储备，它可以享有高度的能源独立性，它没有必要为此付出代价。欧洲共同体却没有这样好运了：欧共体能够依靠提炼北海储备支撑数年，但这种依靠代价高昂，石油产量也是有限的。欧共体别无选择，只能通过出口工业产品和向欧佩克国家出卖其部分公司部门，来结算其能源贸易赤字。美国在其提议的世界秩序中，没有为欧洲提供平等的伙伴关系。

面对美苏缓和和对美国外交的民族主义恐惧，欧洲和第三世界已联合成为具有共同目标的联盟。它们开始思考如何联合起来，成为世界事务中真正的"第三种力量"。先前支离破碎的欧洲与第三世界（开始于中东产油国和非洲）结成的新联盟，成为这些国家所称的国际经济新秩序的基础。从而，石油战争为美国外交，而不是苏联外交带来更大的问题。苏联的外交联系在石油战争中毫无触动。由于油价提高，1973年的事件强化了苏联对东欧的经济支配。由于苏联跟随欧佩克提高油价，东欧如今必须支付更多从苏联购买同量的石油。

欧洲、中东和第三世界开始效仿美国在世界舞台上的以自我利益为重。欧洲蛇形浮动汇率，连同与黄金挂钩的新生阿拉伯石油货币甚至可能盯住欧共体货币，预示着未来某天会剥夺美元作为国际储备货币和结算单位的世界地位。

欧洲-阿拉伯货币的一种前景是，国际储蓄和货币储备能够采取非美元的形式，这将加重美国的资本短缺，因为美国国内的储蓄职能已被榨干。从而，美国反对出现统一的欧洲货币，因为相比二战后的英镑和法郎，统一的欧洲货币更为强大，更有威胁性。第二种前景是，欧洲、欧佩克和其他第三世界国家可能基于欧共体准成员的地位，相互签订互惠的贸易协定。该协定能够帮助这些国家改变世界经济关系，使之对它们有利。例如，倡导大力关注农业的自给自足，而不用顾忌美苏"实力的伙伴关系"以战争威胁来反对国际经济新秩序。

20世纪60年代，冷战的最主要问题似乎在于第三世界国家，它们明显地偏向共产主义革命，而非美国及其他工业化国家。然而，1973年3月世界外汇市场关闭，紧接着在10月发生石油战争，伴随着传遍西方联盟的周边地区的金融和商业的连锁反应比美国决策者所想象的军事连锁反应更严重。正在瓦解的是西方联盟的经济中心区，而非外围军事抵达区。
# **第六章——美国的外交战略在出口禁运中达到极致**
根据1933年《农业调整法案》实施的收入和价格支持计划，为了使农民收入和非农民收入接近相等，美国提出一种指数将农作物的价格和农民的生活和农业运行成本挂钩。如果农场能够以固定数量的劳动和资本生产给定数量的庄稼，那么这种"平价"指数有可能成功达到目标。但是该指数没有参照生产力变化，它默认一定量的庄稼或农业收入产自固定数量的劳动、资本投入和土地。当农场生产率提高时，特别是对于那些高度机械化的农场来说，农场主以越来越低的成本产出越来越多的剩余庄稼，政府发现自己不得不以将所有农场的成本和所有农场的人工生活费用指数化得到的价格购买这些剩余农产品。这些农作物被政府简单地毁掉了。越来越多的剩余被送到国外去换取外汇，这些外汇被用于支付那些美国在这些粮食接收国的花费。但是超过某一点后，对外援助项目积累了无用的大量外汇。而且为了收取、储存和运输农作物，也将耗费美国政府大量的资金。

在20世纪70年代早期，尼克松政府宣布想要将农业恢复成为自由市场。1972年7月，一个苏美联合声明宣称，苏联在3年中将购买美国价值7.5亿美元的谷物。美国政府向俄罗斯承诺一个重大好处：如果苏联的粮食购买行动不公开的话，那么它将以最可能低的市场价格购买美国谷物。俄罗斯由于遭受重大歉收，购买了价值10亿美元的美国农产品，而且也提高了对加拿大农产品的购买。小麦占到总购买量的一半，约等于美国全部美国农产品的1/4。其中还包括大豆、玉米、高粱、黑麦、燕麦和大麦等，俄罗斯的食物采购数量被人们知道后，这些农产品的价格大幅上涨。

俄罗斯的谷物交易对于美国的对外贸易和收支赤字的后果是多面的。美国官员设想，苏联将出卖其黄金来购买美国的谷物，另外一小部分收购从进出口银行获得融资。但事实是，俄罗斯确实卖了一些黄金，对世界金价产生了轻微的下行压力，从而支持了美元和黄金之间的平价。但是俄罗斯作为一个黄金生产大国，它的利益并不在于阻止黄金价格上升。它借了不少欧洲美元（以相当优惠的价格）——正是美国多年来流进欧洲和日本的剩余美元。俄罗斯买美国的小麦不是支付黄金，而是大部分用这些欧洲美元。结果是，美国的谷物出口到苏联就和在国内销售一样，得到的是美元，而不是像传统出口一样获得的是黄金或外币。于是，真实的货物、服务和资产出口换回的相当是国内的美元，而不是外币汇票和黄金。

出口订单飙升到11亿蒲式耳3美元，而美国农作物的总产量是17亿蒲式耳。到夏天的时候，政府的粮食储存已经耗尽了。从1948年以来，大豆和谷物的自由市场第一次建立起来。在7月份谷物的价格超过了每蒲式耳3美元，在8月份所有时间内都升到每蒲式耳4美元的高位，是1年前的2.5倍，其他的农作物升得更多。消费价格指数中的食物成分上升超过了50%，因此就减少了美国人收入的购买力。（美国农民的哄抬加速了价格上涨）

在1973年6月27日，由于美国粮食批发价上升15%，食物价格上升50％带来的压力，政府从自由市场立场后退，实施了对大豆、棉花等的出口禁运，这打破了美国的出口任务，特别是伤害了日本。在7月份，美国政府对41种农产品实施了出口控制。政府宣称：在9月和10月之后，控制是否还有必要将取决于美国价格上升的幅度。世界价格水平被认为和美国经济计划无关，只有国内的价格和供给才被纳入考虑。

美国的出口禁运取消了对欧洲和日本的承诺，看起来这些地区如果想要在粮食供给方面取得稳定，就必须做到不再依赖美国。第三世界国家因此有发生地方革命的危险。总之，世界贸易模式被打乱了。日本每年消费将近300万吨大豆，其中92％是从美国进口的，因此这一"尼克松冲击"的后果对于日本来说更糟糕。日本的家庭式的小农，他们的小块土地平均是两公顷，他们是当政的自民党的重要支持力量，他们将被保护起来，以避免来自美国的大农业公司的竞争。美国外交官所谓的自由世界的整个大厦有全部崩塌的危险。那些正要上台的政府的优先政策是取得既不受美元又不受美国粮食限制的自给自足。

甚至美国的农业公司也遭受到出口禁运后果的伤害，当小麦价格从1975年早期的最高峰4.211美元每蒲式耳开始下降的时候，外国人开始取消他们固定价格的订单。在5月份，当小麦价格下降到2.73美元每蒲式耳时，土耳其政府使现存的小麦合同作废，禁止以比现在市场水平高的价格进口小麦，这就取消了土耳其人和嘉吉公司签订的合同。所谓的合同的神圣性在世界范围内都被打破了，只有那些政府间直接谈判签订的合同还维持不变。

乔治·米尼、劳工部长约翰·顿洛普和另外5位工会领导在8月27日和福特总统会面，强调说计划中的粮食出口将导致粮食价格上涨从而损害美国的消费者。最后达成一个权衡的决定：要求美国在一个更规范和长期的基础上向俄罗斯和其他经互会国家出口粮食，优先换取苏联的石油。米尼先生强调说：这个协议最重要的突破是，谈判不是由嘉吉公司、库克公司或大陆公司直接和苏联之间谈。它们是政府对政府，而且指导原则是要谈出这样一个粮食协议，它不仅保护美国农民而且保护美国消费者。我们不再将这样的交易托付给私人企业，它们的唯一目的是利润。

一个巨大的圆就这样画完了。1972年美国政府将它的粮食储存卖给俄罗斯，其表面目的是恢复粮食的自由市场。但是到1975年秋天，这一做法在价格上的结果使世界粮食贸易和定价变成实质上由政府间谈判决定。

美国政府将它的出口粮食价格固定在高位的企图在接下来的卡特政府的最早计划之一中达到顶点。紧接着加拿大总理皮埃尔·特鲁迪奥访问华盛顿之后，农业部长罗伯特·贝尔格兰德宣布，一个美-加小麦联合委员会已经建立起来以调节粮食出口量和价格。它们两个国家占世界小麦销售的3/4（美国40%，加拿大35%)。加拿大政府已经直接从农民手里购买小麦并处理其出口，而在美国粮食出口历史上掌握在私人手中，即使是对外援助这样的情况亦然。当美国加入加拿大将其粮食出口国有化后，这种情况现在改变了。这两个国家公开创立了第一个针对欧佩克的工业国之间的卡特尔。

总之，这些谈判表明世界贸易的政治现实离自由放任已经有多远。将这种政府和政府之间的谈判模式扩展到其他领域的诱惑是巨大的。何必将它们限制在对苏联的粮食销售上，美国对苏联出口的其他农作物如棉花等如何不可以？又何必不扩展到沥青、煤炭和木材？

这样美国把世界贸易从商人和经济学家的手中转到律师和政客的手中。美国不尊重合同的任意妄为为别的国家树立了榜样。美国突然不卖粮食给那些依赖美国农业的国家这一做法，推动这些国家努力从对美国的依赖中摆脱出来，并加剧了美国和其贸易伙伴如欧洲、日本和第三世界之间的矛盾。最后美国最大化其粮食出口价格的野蛮企图为欧佩克在1973年秋天的行动铺平了道路。
# **第七章——石油战争改变了世界外交**
1973年10月埃及和叙利亚袭击了以色列，引起了美苏关系的紧张。苏联和美国分别是阿拉伯人和以色列人的武器供应者。美苏缓和受到了考验，并使冲突死灰复燃。不过，事实上最后变成一个政府间友善的谅解。美国和苏联形成了"强强联合"，美国向苏联出口谷物以换取苏联给北越施加压力以结束越南战争，这种联合发生在关键物资能够实现自给自足的鲜有的两个国家之间。两国都能够在面临外贸崩溃时不用担心自己的经济基础会受到毁灭性打击。外贸如果崩溃会造成不便，然而就关键物资而言，两个超级大国都能够凑合。

欧洲、日本和第三世界无法分享美国或苏联的独立行动能力。对于美国或苏联来说只是一个冒险刺激的事，对于欧洲和日本来说则是性命攸关的风险。欧洲和日本在基本需要方面依赖于外商，如能源、原料、武器、制成品和替换零件。美国和苏联推行国际战略时相对较少担心国际影响，而其他国家制定政策时则必须考虑到自己对世界的依赖性。

在美苏缓和后不久，其他国家克服依赖的愿望促进了地缘政治的重组。欧洲和第三世界开始脱离美国的经济轨道，成为世界事务中一个独立的、联合实现自给自足的第三势力。欧洲脱离美国短期国库券本位制，建立自己的以蛇形浮动汇率为基础的货币体系，这是这个方向的第一个大动作。石油战争把这种自我主张的进程扩展到国际贸易和投资关系领域。

许多因素促进了欧洲与中东联合起来。既然欧洲一体化能使九个彼此时常不合的国家坐在一起，这个一体化进程现在也可以扩展到邻近地区，首先是中东和非洲。需要决定的问题是：这些地区是依赖于美国来实现经济互补呢，或是互相依赖以实现新的自给自足和经济互补。依赖于美国是依赖于一个已经自给自足的国家，这种依赖基本是单向的。从这个角度来看，而且在最近这些地区自己无法实现这种联合，因而欧洲与中东的联合更值得一试。

基辛格不仅担心世界事务中欧洲与美国的"分离倾向"，而且也忧虑欧洲与其他东半球国家的经济一体化。欧洲和中东新发现的相互依赖性和自给自足能力将降低它们对美国的依赖。基辛格想要恢复欧洲对美国经济的依赖，防止它们与中东和其他第三世界国家结成联盟。他要求欧洲国家在与石油输出国组织或其他第三世界国家谈判前"先与美国磋商"。石油战争使美国公开反对第三世界国家改变贸易条件的举动，也显示了苏联对第三世界的支持是不热心的。一方面美欧"伙伴关系"破碎了，在此过程中北约也分裂了，另一方面美国与第三世界的"伙伴关系"也结束了。只有美苏关系维持原样。

两天后，欧洲共同市场在哥本哈根对基辛格主义做出了回应：“国际发展及其权力与责任集中在极少数大国手里，这意味着欧洲要想表达自己的意见并发挥自己的适当作用就必须联合起来以一个声音说话。欧共体将履行对地中海和非洲国家的义务以加强与这些国家的持久联系。九国的目的是维持与中东国家的历史关系，在实现和维护该地区的和平、稳定与进步方面进行合作。”就整体而言，欧洲想与石油输出国和解，因为它们清楚中东石油收入将为欧共体的资本货物、工业产品及投资资本提供购买力，从而有助于欧洲企业扩大规模。

美国将其视为对大西洋联盟的背叛，要求它们实行与石油输出国进行对抗的政策。事实上，必须维持世界石油的过度供给，必要的话可以通过开发高成本的北美和北海石油来达到这一点，以降低世界的石油出口价格，击败石油输出国及其他原料输出国，尤其是其他原料输出国把石油输出国组织当作自己未来发展的榜样。但是若没有石油卡特尔（主要的国际石油公司）和消费国政府之间的合谋，这将是十分困难的。如果欧洲支持与第三世界实行"共商"的政策而非对抗政策的话，这几乎是不可能的。美国因而起草了创立一个政府间石油消费卡特尔（“国际能源署”）来代替七姊妹的计划。根据美国的计划，石油进口国政府将联合起来操纵世界能源贸易，以压低石油价格，如果需要的话将使用武力。

美苏缓和使欧洲遭到了冷落。甚至欧洲的经济也被美国入侵中东的计划所威胁。石油输出国组织警告欧洲和日本：一旦发生入侵现象，它们将破坏油井、油管和港口设施，因而阻断向西方装运石油至少达一年之久。这个威胁使依赖中东石油的欧洲和日本不敢默认美国的入侵计划。欧洲发现自己的利益在于支持阿拉伯的立场，阻止对该地区的任何侵略行为以避免石油供应的中断。因此，当国防部长詹姆斯·斯科利辛格威胁说如果阿拉伯人继续实行石油禁运、美国可能使用武力来袭击他们时，欧洲加快脚步进行调节。美国的威胁促使欧洲在二月会议中采取反对美国能源政策的立场。在后来的角逐中，法国成为与阿拉伯国家交好同时与之一起反抗美国的重要角色，并带头反对美国的国际能源署。更重要的是，美国的不妥协态度也促使欧洲共同市场转向支持法国，与中东国家改善关系，以平等协商的方式建立独立于美国的国际经济新秩序。

基辛格成功让所有国际能源署成员国同意在发生新的石油禁运时共享石油。此后一个月，阿拉伯国家解除了对美国的石油禁运。然而在3月3日基辛格的“新大西洋伙伴关系”中途夭折，欧共体与20多个阿拉伯国家达成了广泛的合作协议。美国指责欧洲对美国的背叛，没有首先与美国磋商，而欧洲则不屑一顾。其中，德、英仍是倾向美国一边。

然而欧洲共同市场其他成员国仍然坚持自己独立于美国的身份。很简单，欧洲和中东及其他原料出口地区（事实上包括整个第三世界）的关系与它和美国的关系一样关键。欧洲与阿拉伯国家的买卖比它与美国的买卖要多得多。欧洲与中东的贸易更加关键，利润更加丰厚。欧洲确实需要第三世界，然而它真的需要美国吗？这促使欧洲共同市场在联合国、IMF及其他世界机构中用一个声音说话，变成"国际经济事务中美国频繁活动"的一个制衡力量。联合起来的欧洲力量体现在UNCTAD、世界银行及其他许多国际经济组织的政策决议中。

基辛格拖延战术的结果导致利害关系变大了。基辛格忽视了石油输出国组织的友好姿态，威胁要使用武力，并尽其可能地把石油消费国联合起来成为石油生产国的敌对集团，世界石油生产国的几乎不可避免的回答是从第三世界寻找补偿性的支持。同时它们也在工业国里寻找支持。在1974年12月对基辛格进行的一次访谈中，他不愿在石油输出国组织“扰乱”美国经济的情况下排除使用武力的可能性。欧洲被惊呆了。

另一方面，这种说法自然会刺激中东国家用于购买武器的开支。事实上，美国正试图通过向该地区出售武器来为其不断增加的石油进口开支融资。伊朗和沙特阿拉伯购买了美国最先进的武器，但与此同时却使它们依赖于美国企业提供替换零件及相关军事硬件和软件。伊朗宣布它要成为一个主要的武器制造商，与美国和德国企业商谈购买它们的坦克工厂及其他制造企业。沙特帮助其他阿拉伯国家购买美国的战斗机及其他武器，尤其是帮助了埃及。

面对美国的入侵威胁，萨达特总统说伊朗和阿拉伯国家解决问题的方式应该有利于更大的目标。"无论我们是否喜欢，我们处于同一条船上，我们面临着同样的命运。"扩张主义的伊朗和社会党人的伊拉克迅速解决了一个长期的领土争端。伊拉克割让了海峡的一边从而使伊朗能够进入波斯湾，而伊朗这一方则关闭了边境，并放弃对库尔德叛军的支持。库尔德叛军长期以来在伊朗境内的基地中从事反对伊拉克的游击战争。这为伊拉克与库尔德人达成协议铺平了道路。随后库尔德人又与土耳其政府进行了谈判。因此，在防御来自美国的外部威胁的过程中，中东国家五千年来第一次达成了暂时的和平。

美国的一个主要目标是压低世界石油的出口价。能源价格的上升自然会鼓励欧洲和日本节约能源，并使国内的能源（尤其是煤）的生产更具吸引力，促进新能源的研究。大体上，工业国加强石油的自给自足能力将使它们能够降低对石油输出国组织的石油需求，从而使石油价格下降，同时威胁试图抬高价格的其他原料出口国。然而，尽管用于勘探和开发本国能源的开支不断增加，但是能源消费的增长太快，因此压低能源价格难以为继。1974-75年期间美国日益依赖于石油输出国组织（实际上主要是阿拉伯国家）的石油。电业的核能投资由于缺乏资金而逐渐减少，而福特-洛克菲勒投资1000亿美元于"独立工程"，进一步恶化了资金短缺。虽然能源价格不断上涨，美国投入生产的油井却在1973年后突然大大减少了。

基辛格试图劝说欧洲建立一个政府间石油消费卡特尔，通过向石油输出国组织共同报价来压低进口石油的价格。然而这也失败了，因为石油出口国强硬拒绝这个报价，这给欧洲和日本造成了威胁。如果它们坚持这个战略，将会没有石油可用。重要的是，欧洲发现如果在有利于其工业和银行体系的条件下把更高的石油支付用于再循环回欧洲的话，还是有一线希望的。这种观念为随后欧洲与美国相互竞争吸引石油美元埋下了伏笔。

大约在华盛顿能源会议召开后一年，基辛格提议为石油输出国提供一个世界价格保证，以换取它们对供应的承诺，或许他以为过度供给足以压低石油价格，又或是以为新能源的出现将踢开石油输出国家。虽说世界石油的过度供给似乎有增无减，然而石油输出国组织不但没有降价，反而在1975年10月把油价提高了9％左右。

第三世界发现了自己的力量所在。欧洲被拉向它这一边，因为欧洲需要原料和投资资本，而美苏缓和及美国的耀武扬威也发挥着重要作用。现在是美国之外的工业国重新主张自主权的时候了。第三世界注定要从欧美的分裂中集体获利。基辛格没有使美国的盟国分裂，反而使它们走到了一起。甚至欧洲的内部政治也与美国发生了冲突。尤其是基辛格和其他美国官员反对欧洲社会民主党与欧洲共产党缓和关系。“美国将顽固地拒绝给西欧共产党任何政治礼遇，绝不同意使他们在国际上合法化，或认可他们参加联合政府的要求。”

乍看之下，美国在已与苏联缓和的情况下拒绝承认西欧共产党的做法有点奇怪。基辛格认为这是十分合理的：一个可能走向共产主义的独立的欧洲将脱离苏联的支配，这将产生美苏谈判也无法控制欧洲的危险。而且，红色欧洲政府将降低其防御支出。当然也会产生有共产党参与的政府参加北约防御计划的"信任"问题。基辛格坚持认为若出现军事危机，红色欧洲政府将会与苏联走在一起。因而欧洲共产主义运动将使世界军事体系失去平衡，使其有利于苏联，促使苏联改变缓和政策，美国只能按照"无情的势力均衡原则"阻止这一进程。

欧洲尽量避免两个超级大国的限制。1976年，法国共产党在二十二大上通过了独立于苏共的宣言。欧洲社会党放弃了对以色列的支持，转而提倡巴勒斯坦解放组织参加联合国关于中东问题的辩论。欧洲政党跨越国界进行协调，并向定于1978年成立的欧洲议会选派代表。社会民主党将与保守的基督教政党及共产党一起加入欧洲共同体的广泛联盟，它们都拥护建设一个能够决定自己命运的独立的欧洲，而不必管苏联或美国的意愿。

最后否决基辛格欧洲政策的是比利时首相莱奥·廷德曼斯的一篇报告："欧洲联盟意味着我们是相对于外部世界的联合阵线。我们必须在外部关系的主要领域协调我们的行动，包括外交、安全、经济关系和发展援助。"现在九个国家的外交政策将让位给共同的欧洲外交，其成员国则放弃否决权，"在辩论结束时少数必须支持多数的观点"。欧洲的对美外交应该统一任命一个大使，代表九个成员国及其主要立场。报告特别强调："欧洲联盟的涵义是欧洲各个国家在联盟所涉及的各个领域联合起来，否则这个词是毫无意义的。"

欧洲疲软的货币，即英镑和意大利里拉，必须加入蛇形浮动汇率，蛇形浮动汇率现有成员除非发生"明显的危机"必须不能退出协议。协调国际金融政策时必须协调内部货币和财政政策。有时这需要唯一的财政部长而非九个，唯一的央行和唯一的征税机关。为了一个共同的欧洲身份，欧洲各个国家必须放弃主权，首先是外交，并扩展到整个国内政策机制。

欧洲就是这样宣布独立的。第三世界检验了自己的力量，赢得了第一场战争。当美国想要通过分化和占领第三世界和欧洲以重新控制自由世界时，欧洲则努力建立一个不包括美国的国际金融、贸易、援助和技术转让的新体系。即使在军事战线，美国也是到处受到限制，在其国际地位破产的情况下无法发动新的常规战争。

美国国会支持希腊入侵塞浦路斯，停止了给土耳其的军事援助，并提出土耳其重获援助的条件是土耳其从塞浦路斯岛撤军并停止种植和出口罂粟，这促使土耳其离开了美国的范围。美国支持帕潘多泼拉斯上校的军事独裁使其失去了希腊。葡萄牙也失去了。佛朗哥逝世，共产党成为西班牙最活跃的反对党，这又产生了失去西班牙的危险。意大利的威胁是共产党被允许进入政府，这一做法在1976年1月受到了法国和其他欧洲社会党的支持。在此之前他们一直是反对与共产党建立统一战线的。

美国这个"美国治下的和平"的建筑师发现自己被孤立了，唯一的例外是与苏联的关系，而苏联是其设计的冷战所要孤立的对象。美国只剩下与苏联的缓和以及作为战后非共产主义世界的军事和经济领导的惯性。美国利用与苏联的缓和来寻求重新确立对附属国的权威，这个附属国正变得越来越少。
# **第八章——美国的新金融战略**
在反对美国的经济支配方面，欧洲和日本所面临的困难要比石油输出国组织和第三世界多得多。原料生产者能够通过提高出口价格、加强对多国公司的控制及提高税收等方式来停止对美国和其他工业国的资助。而工业国却进退两难。它们卖出商品换回美元，然后又把美元换成美国短期国库券，其中他们把现实的资源换成纸币，而这些纸币的购买力比其应计利息下降得还要快。另一方面，如果它们停止以这种方式再循环其盈余美元，美元将立刻贬值，使美国的生产者能够倾销其产品，从而威胁着欧洲和日本的出口与就业。美元贬值也降低了已经积累起来的美元储备的外汇价值。因此，欧洲和日本接受美国短期国库券本位制的时间越长，其支持美元的必要性就越大。尽管如此，欧洲央行在1973年3月最终拒绝接受美元流入。日本甚至为其商人用美元消费提供补助，以使其央行摆脱不受欢迎的美元。

欧洲和日本厂商不断地把他们的货物销售给美国消费者，但是现在美元的供求关系主要由私人贸易和金融交易决定：出口商在公开市场上把它收到的美元换成本国货币，而美元的过度供给导致美元与其他外汇相比价值降低了。对于外国购买者来说美国商品和服务的价格降低了，而外国商品的价格对于美国消费者来说提高了。外国人开始购买更多的美国商品，既是为了利用有利的价格，又是为了在手中美元贬值之前把它们处理掉。他们也更多地在美国投资。美国的国际收支平衡出现了适度的顺差。

在债权人导向的国际金融体系中这种国际收支顺差将会是人们所期望的，将会对美国的资本市场产生积极的影响。然而在美国短期国库券本位制的条件下，它使美国经济产生了新的未曾预料到的问题。因为美国早期通过其国际收支赤字而获益。欧洲和日本通过在美国货币市场上销售美国短期国库券来解决新产生的与美国的国际收支赤字问题，随后又包括与石油输出国组织之间的国际收支赤字问题。这种把美国短期国库券换成现金的买卖与美国私人的借款及美国国库出售证券构成了竞争。美国国库出售证券的目的是为迅速增长的联邦预算赤字融资。美国资本市场因此经历了空前的信贷紧缩，因为在通货膨胀率很高的情况下对资金的需求超过了新储蓄的供给。由此导致的财政紧迫把利率抬高到极点。

与此同时，欧洲和日本不得不处理浮动货币问题，浮动货币的不稳定性使其长期贸易和投资变得更加复杂。因为当他们的央行停止接受盈余美元时，其央行不仅失去了对美元汇率的控制，也失去了对其他货币汇率的控制，从而无法控制自己的汇率。许多国际投资者抛出美元，换成瑞士法郎或德国马克，使这两种货币相对于其他欧洲货币来说价值升高了。这种不均衡的货币升值威胁着欧洲的蛇形浮动汇率，也使德国和瑞士的出口商品由于其高昂的价格而被排挤出世界市场，从而威胁着其国内出口工业的就业。欧共体拒绝了瑞士把其货币与蛇形汇率建立官方联系的要求，因为它担心瑞士法郎的升值会导致欧洲共同市场所有货币的升值。而且，共同农业政策的复杂价格机制威胁着欧洲价格支持的总计划。

贸易模式发生变化不是因为生产力或国内价格运动的变化，而是因为不稳定的货币。为了不让美国在这个过程中通过倾销而排挤掉其他竞争者，各国央行接受了一定量美元，足以维持其合理的最小价值。欧洲国家称其为"管理浮动"，而美国则称之为"政府操纵汇价的肮脏浮动"，美国显然是希望看到外国货币进一步升值，希望这种升值压力推动欧洲个别国家的货币偏离蛇形浮动汇率的2.25％的范围，从而使欧洲货币的一体化更加困难。

因此，世界疲软的货币并非与其国际收支不平衡的程度相一致。各国央行持续地支持美元和其他外汇，不让自己的货币平价上升过高而威胁现存的贸易和投资关系。一年之内各国央行持有的美元、英镑及其他外汇增长了大约1/3，其中大部分是美元。硬通货国家不愿看到美元区（美国、加拿大、拉美和日本）货币贬值，也不愿看到自己相关的疲软货币（意大利里拉和英镑）的贬值。欧洲不断要求进行货币改革以使官方不再需要干预货币。同时欧洲要求"合作解决破坏平衡的资本流动问题"，向尼克松政府施压，让他不要撤销在1964年施行的对外国投资和银行贷款的控制。而且欧洲要求恢复黄金兑换以解决国际收支不平衡问题．并对国际收支赤字国家施加经济压力以纠正其赤字。
## **一、石油战争加重了国际货币压力**
中东战争及后来石油价格增长了四倍，使世界立刻发生了金融动荡。工业国对进口石油的依赖使它们没有选择，只能按此高价购买石油。但钱从哪里来呢？世界银行、经济合作与发展组织等机构推测石油输出国组织的外汇储备到1980年为止将高达6500亿美元，5年后翻倍，相当于美国现有官方货币储备的大约50倍。这大概能使石油输出国组织政府通过把其持有的货币资产从政治上不服从于它的国家里撤出而"敲诈"工业国和缺乏石油的第三世界国家。然而这简单地假定高油价不会导致石油消费减少或能源节约措施的推广。它也严重地低估了石油输出国组织从工业国"吸收"资本货物和现代技术的能力。

高油价的直接导致欧洲、日本和美国处于国际收支赤字状态。欧洲央行要求在IMF内建立一个特别的石油信贷基金来为这种赤字融资——一个高达120亿美元的基金来向石油进口国发放贷款。大约一半的资金来自石油输出国组织，从而为石油输出国确保国外的购买力，并为它们的出口收益提供一个安全的投资方式。

美国官员认为：在IMF内建立一个石油信贷基金将会提供新的购买力，从而会进一步抬高油价。不然，石油进口国将会放弃购买石油，从而降低世界市场的有效需求，对石油价格造成下降压力；或者付给石油输出国组织其价值存疑的欠条。而且，这个基金将会为石油输出国组织保存其出口收入提供一个替代美国短期国库券的选择方案。这些收入将通过IMF而不是美国财政部，用来投资于由所有IMF成员共同保证的证券中，而不是投资于由“美国梦”所保证的证券中。尽管美国反对，这个所谓的"维特芬基金"在1974年6月得以启动，然而它被限制为36亿美元。在6个月之内，它向33个国家贷款20亿美元。
## **二、美国维持短期国库券本位制的战略**
美国财政部欠外国政府的债务到1976年底已达900亿美元，因此即使美国产生了收支顺差，其收入也将被用来还债，而不能被用来获得外国生产性资产的所有权。而且，因为这个美元债务被用来为国内的联邦预算融资，想要偿还这笔债务则需要新的预算支出。赎回外国拥有的美国国库债务将把为以前赤字融资的负担转嫁到美国当前的货币市场身上。这会产生三个同样困难的选择：

(A）政府降低联邦支出净额，其数量将与需偿还的外国债务相同；

(B）由私营部门为这个债务融资，从而在国内投资者通过削减支出来购买外国政府所销售的美国短期国库券的过程中剥夺了私营部门的资本基金；

(C）美国政府加速推行通货膨胀政策，以降低其债务的真实压力，即购买力。

美国政府选择了C，哪怕代价是搞乱国内经济。

美国官员还试图创造“D”：通过把这个债务变成世界货币储备的一部分而"为美元过剩融资"，这个债务是不能被偿还的，就像美国财政部不会偿还国内货币。世界货币制度的黄金将被法定货币所取代，而美国在支付外国真实资源之际可以毫无代价地创造美元信贷。

美国的计划到1974年6月为止已经准备好了。该计划要求在IMF中设立一个新的"替代账户"，以“清算”大量"过剩"美元，其次要目的是清算其他国家货币储备中的英镑。“‘盈余’美元将交给新账户，而获得特别提款权”。该计划的主要特点是这个债务不再由美国所独自拥有。对于拥有美元和英镑的央行来说这个债务成为世界货币制度的资产。然而随着它永远成为世界货币储备的一部分而丧失了债务的性质。

央行拥有的债务越多，这个方案的吸引力就越大，对于那些所持债务价值不可靠的债权国政府来说更是如此。实际上美国货币政策方面的官员面对着这样的事实：世界上外国政府所欠的许多官方债务是无法收回的。印度已通过谈判消除了美国的许多外援债务，而且美国政府似乎也无法收回其他许多外援债务。然而美国可以通过为没有国家赔偿责任的国家间债务进行融资而把这些外援信贷变成国际货币资产。

消除外债对美国来说似乎是"最雅观的"政治战略。相反，等着别国在某一天宣布拒付则是"最粗陋的"的战略。这会导致货币和贸易危机，伤害整个资本主义世界经济，外国受到的伤害将比美国受到的更为严重，因为外贸在海外经济活动中的作用越来越大。然而这一战略仅仅被用作到处传播的最后威胁，以确保它"自愿"解决美元过剩问题。

此时，美国官员正努力从世界货币制度中开除黄金，因为黄金是种卓越法币，而且是各国央行持有货币储备和解决收支不平衡的主要方式，用以替代美国短期国库券。

一个新战略得以提出，包括四部分：首先，世界各国央行要同意相互不再销售黄金，尽管它们可以向公众销售。其次，消除黄金价值与特别提款权价值之间的联系，使各国央行储备的黄金不再有固定的货币价值。再次，美国财政部首先拍卖其部分黄金储备。最后，IMF将通过卖掉它所拥有的黄金，从而使黄金不再是有吸引力的世界货币资产、稳定的价值尺度、价值储藏手段及解决收支不平衡的手段，以帮助美国财政部压低黄金的世界价格。

1968年黄金总库解散时美国政府促使外国央行同意不再相互销售黄金。这在世界货币制度里有效冻结了黄金。美国官员极力想把这个协议界定为让黄金从世界货币制度里彻底退出。然而1973年后世界各国央行仍必须以每盎司44.22美元的名义汇率来估价黄金储备。1974年末世界市场的黄金汇率已涨至每盎司170多美元。与此同时法国政府宣布要调高货币黄金的兑换价使其与市价相接近。次年1月9日法国将其官方黄金储备的兑换价调高到每盎司170.40美元，即1月7日伦敦的黄金平均价格。这为法国和其他国家按照现行世界价格来相互交换黄金创造了条件，正好与美国的愿望相左。

6月，美国官员与其他成员国代表达成协议，从特别提款权基础中去除黄金。特别提款权的价值不再维持最初在1970年确立的1盎司黄金的标准，而是以16国的"一篮子"货币为基础重新定义，不再参考黄金价格或其他商品价格。纸黄金变成了"纸钞票"。

1974年12月3日，美国财政部宣布在1975年1月1日允许美国私人持有黄金的新法律生效之后就立刻出售200万盎司黄金，是其总共持有的2.76亿盎司黄金的1%。美国刚宣布后不久，欧洲的黄金价格就立刻降至每盎司175美元，并持续降至160美元。然而，市场对财政部拍卖的反应相当冷淡。

1975年9月初，关于各国央行的黄金政策达成了妥协：各国央行可以向任何人销售黄金，甚至可以相互销售，条件是各国央行和IMF的黄金储备总量不能增加。而且IMF其他成员同意放弃黄金的官方价格。相应地，IMF与欧洲签订了协议，主张IMF的黄金应该返回成员国，因为黄金被假定为正在退出"官方"世界金融领域。在此过程中，IMF所持有黄金的1/6被返还给最初质押它们的各国央行，另有1/6在公开市场上销售，所获得的利润（超过最初每盎司35美元的预约价）被用来建立一个特别的优惠贷款"信托基金"，以援助世界上需要贷款来稳定国际收支平衡的贫穷国家，这就是2号维特芬基金。这一协议引起世界黄金市场新一轮的抛售浪潮。黄金价格快速下滑。
## **三、国际货币基金组织中美国特别否决权的终结**
1975年IMF会议的最后一个问题是如何决定各国的出资分配额和投票权，因为IMF的资源已增加了1/3（290亿美元增加到390亿美元）。石油输出国组织显然有资格增加对IMF股票的产权所有权，因为它在世界金融中的地位提高了。但是美国官员试图劝说石油输出国组织向IMF和世界银行更多地捐献而不索要与之相应的投票权。这一战略在很大程度上成功了：石油输出国组织成员向世界银行的"软贷款"分支机构国际开发协会捐献了大量金钱而获得了1/3的投票权，然而他们只获得世界银行15％的投票权及IMF10％的投票权。后者是其早期信贷规模的两倍，然而仍然低于他们在世界贸易和支付中的实际地位。

美国在出资分配额方面的目标是维持美国在IMF里的否决权。如果美国无法强行通过为美元过剩进行融资的计划，至少它可以阻止外国的货币战略。这就要求美国维持在IMF中的否决权，以防止由其所推动的世界金融制度变革损害到美国的利益。美国自己的出资分配额已降至20％的危险水平。形势压力下，最终达成妥协，美国的出资分配额降至20%，但是美国否决IMF任何决议所需票数则降至15%。

因此几乎所有的国家集团都能够否决IMF的决议。这意味着如果国家集团或地区与其他集团的利益存在矛盾的话，未来国际金融制度的变革大部分只能在IMF之外进行。石油输出国组织在IMF的10％的投票权使它能够从其他国家获得足够支持来阻止它所反对的规则变革。结果是IMF和联合国一样无法采取有效行动来使世界发生有意义的变化。二战以来金融外交第一次重返地方主义和民族主义。
## **四、美国使石油输出国组织上钩、让其遵守美国短期国库券本位制的战略**
石油价格上涨了4倍，使石油出口国变成为世界主要的储蓄者，而欧洲国家和日本相对于石油输出国组织的国际收支平衡在1974年产生了400亿美元的赤字，1975年为200亿美元，1976年仍是200亿美元左右。这导致大量投资资本从工业国转移到石油输出国组织。从美国的利益来看解决"石油美元问题"的关键是把石油输出国组织的出口收入"再循环回"美国，小部分"再循环回"其他工业国，从而把它抽干净。因为石油输出国组织成为世界的债权人，所以它们是美国短期国库券本位制潜在的最富裕的剥削对象。

在过去的时代有利于原料出口国的贸易条件由于外国通过国际矿业卡特尔及以武力威胁为后盾的殖民统治的方式控制其经济而被破坏。现在这些方法不行了，因而必须以更加巧妙的方式来对付石油输出国组织。可以允许石油生产国产生贸易顺差，条件是由此产生的石油美元必须再循环回工业国的政府和央行，就像欧洲和日本通过购买美国短期国库券的方式把其剩余美元再循环回美国。以此方式来平衡国际收支有助于工业国为其国内预算赤字融资。因此，石油消费者所支付的高油价最终将回到本国的央行，即通过石油输出国组织财政部循环回工业国政府来为其国内外开支融资。的确，这将使工业国欠石油输出国组织的债务不可避免地增加。但是在通货膨胀的情况下石油输出国组织所持有的外国央行债务及一般的银行存款和投资的购买力不断下降，其速度与新债务产生的速度一样快。关键是工业国为石油出口国的国际储蓄提供的是不安全的价值储藏手段。

美国试图把为国际收支赤字融资的负担转嫁到石油输出国组织的肩上。石油出口国积累的美元甚至超过了它们与美国的双边贸易盈余，因为欧洲、日本和许多第三世界国家都用美元来支付石油，而它们曾经以美国短期国库券的形式持有这些美元。因此，关键是劝说石油输出国组织用石油美元购买美国短期国库券，以吸收欧洲和日本正从其国际货币储备中售出的美国短期国库券。财政部长西蒙访问了中东，哄骗阿拉伯国家购买不可流通的美国政府债券。他也试图阻止石油输出国组织把其国际收支盈余用于其他方面。沙特官员说如果这种债券能够与世界工业出口品价格或黄金价格结构的话，即如果这种债券能够由美国黄金储备担保，沙特就愿意以这种方式持有一部分盈余资金。但这个提议被断然拒绝了。

讽刺的是，美国积极支持阿拉伯国家的军事对手以色列。以色列总理伊扎克·拉宾要求美国提供50亿美元的军事援助，而财政部长西蒙却访问中东，无耻地要求阿拉伯国家在美国投资100亿美元，以帮助美国来资助以色列！但是阿拉伯国家就是这样做了。

只要能够劝说石油输出国组织用其石油美元购买美国短期国库券而非投资于资本货物以使其经济现代化或用于购买外国工业企业，世界石油价格的上涨就不会对美国造成消极影响。石油输出国组织通过石油高价获得的收入通过一个几乎是强制储蓄的进程重返美国国库。美国短期国库券本位制能够保持完整无缺，原因在于形势不可预测的变化使欧洲和日本通过把美国政府的债务转移到石油输出国组织身上而减少手中所持有的美国短期国库券。
# **第九章——向世界投资关闭大门**
尽管工业国想方设法使石油货币不断再循环回本国央行，以使石油输出国组织的石油美元不能在这些国家内部发挥作用，但是石油输出国早已自有安排。他们的重点是不断发展工业和农业，以取代逐渐缩减的石油和天然气。

关于本国石油收入的增长，伊朗国王宣布，要把增长全部投资于本国建设。改变现有的将会导致石油资源枯竭而丧失购买力的方式，把石油用于石化、医疗等方面，以实现可持续发展。伊朗宣布将充分发挥其资源优势和比较成本优势，扩大本国工业，应对未来的人口增长和就业问题。到伊朗能够自己培养或吸引熟练劳工时，伊朗能够在海外投资，为扶持本国经济发展，也会直接购买外国公司。这是贸易盈余国家惯用手段。

工业国并不乐于看到第三世界国家进入国际投资市场。石油输出国组织为加速自身农业和工业的发展而投向基础设施建设的资金越多，再循环流入工业国的资本就越少，这些国家资本货物的价格攀升就会越高。石油输出国组织购买武器向来受到工业国家的欢迎，这给萎靡的战争产业带来极大利润。而且拥有武器并不能帮助石油输出国组织生产产品或在世界市场上跟工业品输出国进行竞争。然而石油输出国组织购买资本货物却意味着经济自足能力的增强，从而独立于工业国家，并预示着将来与工业国进行竞争。因此要尽可能地对石油输出国组织使用其金融资源进行限制。原则上，第三世界国家的角色是生产工业国所需的石油及其他原材料以维持既定的生产模式和繁荣，而不是挤掉从石油贫瘠国家的进口。无疑，欧洲、北美和日本决不想成为这些往昔为他们干苦力活的国家的工业客户。

石油输出国家购买工业品为西方公司带来巨大利润，因而石油输出国组织寻求在这些公司中占有多数股份。石油输出国组织的兴趣集中在一些可以在诸如钢铁、石化和运输等核心部门担任产业化项目供应商或管理者等关键角色的公司和企业。当石油输出国组织的政府机构或私人金融家们投资于上述公司时，将会极大地帮助这些公司参与中东的发展。欧洲、美国或日本公司把部分所有权出售给石油输出国组织就意味着改善这些公司的销售前景和金融资源。然而，石油输出国组织对这些公司的支配地位仍不受欢迎。

伊朗政府石油输出国组织的投资者在美国和日本进行类似收购时都遇到了阻碍。美国政府官员反对他们在重工业、军工或原材料和自然资源等领域从可持续的大型公司手里购买5％以上的股权。美国是石油输出国组织进行海外收购的最激烈的反对者。一方面美国政府试图吸引石油美元，另一方面又剥夺石油输出国组织在其投资或资助的企业中的发言权。

基于此，财政部部长舒尔茨建议考虑成立一种新型的跨国联合企业——共同基金，它将聘请专家进行投资管理，引导石油输出国组织资金在消费国进行多元化投资。这样投资国家可以控制关于资金规模及其分配的基本决策，但不能决定这些基金的投资分配。

尼克松总统的助理威廉·撒特尔曾提议“针对石油输出国组织在美国银行的短期存款实行负利率，并设定最短存期，例如六个月。石油输出国组织的数十亿资金一定得安全地存放在某个地方；那么我们就应该对其征收保管费用而不能够任其大肆破坏我们的银行体系”。另外，他还建议石油输出国组织"购买军火要附加条件"，例如捆绑购买一定比例的美国国库券。此外还有对石油输出国组织实施"投资限制"，使他们只能在美国投资。

美国人曾经就是否允许阿拉伯人直接在美国投资争论不休。数十年来，美国的投资者们收购了别国大量的企业，而美国政府却对别国在美国的投资收购却激烈反对。现在风水轮流转，美国政府反应迅速，快速介入以阻止它朝着不利于美国国家利益的方向发展。1974年，国会颁布了《外国投资研究法案》，要求商业部和财政部部长们对外商在美国的直接投资和证券投资“展开研究”。美国财政部官员称，这届国会将提出议案或采取严厉措施阻止阿拉伯人收购美国公司或土地，只允许他们利用自己的盈余资金购买美国国家债权。

财政部副部长杰拉德·帕尔斯基在1975年的中东之行中要求石油输出国削减在美国的投资。他宣布伊朗曾暗示要投资于那些“能够通过引进外国商品、改进技术和提高劳工技能并能利用人力资源而帮助带朗扩大国内工业基础的公司。我不相信伊朗会在房地产或高风险产业进行投资。”这表明美国当时采取的政治壁垒是成功的。美国威胁对石油输出国组织资产进行征用，尤其是在军事敌对的情况下。这促使石油输出国把投资集中于欧洲。

与此同时，自由的非管制国际投资政策的拥护者和反对者都勾勒出了一个新时代的景象，即跨国公司依照国际利润最大化原则决定着国际技术的应用及世界贸易和支付模式。政府不能够依据自己的长期经济或政治目标行动，因为其目标与大型跨国公司存在分歧。私有企业的拥护者宣称企业要比政府的管理更加有效，因此应该由企业控制经济政策。而政府计划的提倡者则批评商业优先的原则和做法。双方都认为政府面对世界众多的私人金融资本不知所措。一项国会研究表明，跨国企业的流动资产使得大量货币重新估值或贬值，从而扰乱了国家汇率，导致世界范围的货币不稳定。投资管理人被认为是根据公司利润目标而非国家规划来分配技术的，是通过操纵公司内部转让价格来规避国家税收政策的。无论好坏，世界经济发展、科技和国际收支的流动方向似乎都会有意逃避政府指导。

然而，这只是跨国公司传奇的第一阶段：这一发展所构成的威胁在于它在海外引发了民族主义的反应，使得跨国公司设于世界各地的各个分支机构受到了打击，其活动被限制，盈利能力被冻结，而且还被征收资源税，甚至像大型石油公司一样被没收资产。跨国公司作为权力实体和利润工具正在分崩离析。在许多国家，跨国公司的国外子公司被政府接管纳入保护性监护，在繁荣过后变得一无所得。跨国公司的理想化形象忽略了它们所处的政治和制度性环境，忽略了跨国公司的海外分公司也是东道国的合法公民这一事实。讽刺的是，经济学家恰恰在跨国公司开始恶化时期针对跨国公司对世界经济发展方向的控制制定了一个理论。这又一次充分证明了，对历史进程的分析应在该进程结束而新的进程已经开始之际。

工业国通过鼓动本国公司进行海外投资活动来为本国服务。在这种情况下，原料出口国自然会通过努力发展本国的竞争力来进行对抗的话。在第一个政府率先对外资企业进行管制之后，这些外资企业注定会倒闭。美国在20世纪60年代就率先采取了管制措施，其他工业国起而仿效。世界最富有的国家都已在19世纪及20世纪早期通过管制本国经济而实现了工业化，那么今天的第三世界国家为什么不能仿效呢？因此，东道国政府开始对外国投资进行管制。他们的基本立场早在1974年联合国的一份研究报告中就提出了，即是否有必要制定一套制度和手段来指导跨国公司来行使权力，使其活动为国际社会负责。东道国政府与公司总部驻地政府之间关于管制权的竞争早已开始，跨国公司成为战场。
# **第十章——美国外援的停止**
当今世界的海外援助不再是一份礼物。通过紧急食品和医疗救助形式对地震、干旱、洪水或其他天灾所给予的"人道主义"援助不足美国海外援助的2%。美国的大多海外援助都带有军事性质，包含后勤支援和武器信贷，以及给对于美国具有军事战略意义的国家提供的备用辅助设备等，例如1973年前的东南亚国家，以及与共产主义阵营只差一步之遥的国家，还有像西班牙和土耳其等为美国提供军事基地的国家。这种援助实际上是美国国家安全计划的延伸。对外援助的扩大，主要是为了确保其他国家忠诚于美国所支持的条约组织，比如东南亚公约组织，中央条约组织和北大西洋公约组织等，以遏制共产主义。还有就是通过支持他国的现政权反对国内共产主义运动，其中包括世界最反动的几个政府，如朴领导的韩国，伊朗国王领导的伊朗，上校控制的希腊以及智利和巴西的独裁政府。

美国的大多数直接或间接的非军事援助是由出口信贷组成的。美国的双边援助以及由世界银行和其他多边机构所提供的援助的目的都在于支持其他国家对美国产品的需求。援助贷款通常比商业渠道的贷款条件优惠。例如偿还期限更长，在开始阶段允许数年的宽限期等。

1973年以前的美国双边援助依据20年前制定的《480号公法》（《农业贸易与发展法》的一部分，该法提高了美国的出口能力，却没有促进外国的农业生产）向第三世界国家销售粮食。《480号公法》帮助美国处理掉了原本没有销路的农业剩余产品，这些产品用美国舰艇运往受援助国，这又解决了美国海运成本过高无人问津的难题。然而一旦美国能够通过向苏联销售剩余农产品来换取硬通货，美国的粮食援助计划便瓦解了。

显然，"援助"只是一种婉辞。统计上，任何由政府资助的出口信贷都算作"援助"，只要它延伸到他国政府或者是通过他国政府及像世界银行之类的国际财团进行的。所有非军事援助无论是否真正有助于受援助国的发展，都会被刻上"开发援助"的记号，这要比"出口信贷"或"确保对美国目标的外交支持和军事支持所需开销"听起来更具利他性。

事实上，政府之间的信贷与商业贷款在一些基本方面存在差异。商业贷款期限的延长通常只会针对在延长期内能产生收入的项目，并且收入足以支付利息和贷款。有些国家或者特定工程必须被认定为"信用可靠"，才能获得银行商业贷款和其他私营部门的信贷。相反，政府之间的出借并不以借款国的偿还能力为条件。大多数政府间出借的对象是像印度和孟加拉这样最贫困、信用度最低的国家，然而它们仍是通过贷款形式进行的。如果借款国无法按时偿还，它通常会提供其他形式的补偿以重新安排其债务偿还日期，比如默许世界分工中对其不利的条件，提供军事基地，支持美国的世界外交，或者反对国内外的共产主义等。

1973年以来借款国家就不再热心于履行这些职能了，从而打击了美国进一步对外援助的热情。另外，国会和行政部门在什么是适当的国防观念问题上开始产生分歧。国会反对那些可能导致美国面临与越南战争相类似局势的军事援助，例如对安哥拉或非洲其他地方的军事援助，反对为非民主政府提供军事援助。美国在过去曾资助过非民主政府。
## **一、外援对美国国际收支平衡的贡献**
上世纪60年代早期，由于冷战开支榨干了美国国际收支，因而美国提供非军事援助的条件是这些援助必须在美国消费。自1962年，美国海外援助的条件是受援助国不得取代美国的商业出口和商业融资。只有像无法以商业条件进行海外销售的粮食之类的商品以及像成本远远高于他国的美国航运这种无竞争力的服务项目才会得到美国资助。在交付这些出口产品时，借款国向国务院国际开发署提交等值的本国货币，这笔资金用于国务院、国防部及其他联邦机构的海外活动。于是，商业出口未被取代，而美国援助也不会导致支付外流。从国际收支平衡角度看，这一援助最初是冲销交易（出口信贷取消了援助贷款）。因为慢慢地外国政府开始用美元偿还援助贷款，美国的国际收支平衡就获益了（年均贡献达19亿美元）。

然而到了1973年，通过早期《480号公法》获得的外币收入迅速膨胀，进一步的积累好像已失去了意义。事实上，印度的大部分援助借款被从账目中取消了。借款国家遭受的结构性国际收支逆差到1973年更加恶化，它们已无力偿还美国，这成为双方外交关系恶化的根源。因此，如果外援想要继续为美国政府带来美元流入的话，其他国家就得买单了。
## **二、美国援助计划的多边化**
美国政府通过诸如世界银行之类的多边机构开展海外援助，并借助所谓的"负担分担"来榨取外国资源。多边援助实际上是利用外国的资金来资助美国的政策。多边援助大多用于帮助外国发展出口部门，以便压低其原料价格。世界银行（总部位处美国）为其他国家提供资金以购买美国的资本货物以及咨询服务，从收支盈余的国家借款而在美国进行投资。

正如国家顾问委员会所说："美国的政治目标在不同程度上依赖于加强对本国至关重要的友好政府。通过国际发展借贷机构（IDLI）而非双边项目来进行对外援助会限制我们，使我们无法随时把资金投入对美国来讲最重要的国家；这些机构不会为某个国家的政治目标服务，其资金来自多个国家。然而，由于总体目标相似，IDLI实际执行的出借模式从整体上是与美国的利益保持一致的。这种贷款的大客户通常也是美国双边援助的受益者，比如朝鲜、台湾地区、泰国、菲律宾和印尼等与美国有着密切关系的国家，它们同样也都是亚洲开发银行的大客户。此外，亚洲开发银行现在是唯一向印度支那提供贷款的国际发展借贷机构。实践证明IDLI是减少美国为国际提供发展援助这一负担的行之有效的工具。因此美国在多边借贷中获得了‘乘数效应’。"

自然，这些多边借贷与美国目标是保持一致的，因为美国政府对经由世界银行的所有资助都拥有否决权。而且，这些机构的大多借贷是由收支盈余国家的资金所融资的，起先是德国、日本和瑞士，1973后变为石油输出国。由多边援助项目提供的这些资金大部分被用来购买美国出口产品，而且世界银行及其软贷款附属机构国际开发协会及其姊妹区域组织亚洲开发银行和泛美开发银行等机构把它们的借款都存在美国银行里，或投资于美国国库券，从而为美国衰退的资本市场提供了存款。

世界银行项目在1974财政年度为美国国际收支平衡贡献了大约4.56亿美元，其中大部分是石油输出国组织的认缴债券款。据获得的最新数字，1973财政年度亚洲开发银行贡献了33亿美元。自从1945年世界银行成立以来它为美国的国际收支平衡贡献了24亿美元，其中大多是近些年来通过把其流动资本投资于美国政府发行的有价证券而进行的。海外援助也因此变成了世界金融中美国短期国库券本位制的一部分。

尽管经济利益如此之大，1973后国会对进一步资助世界银行集团的项目加以阻挠。在此之前，各国要想从世界银行集团获得资金援助而不被美国否决的话，就不得不跟美国政府在政策上保持步调一致。但是现在各国开始不理睬美国，而是从自己的利益出发行事。

1974年，财政部长乔治·舒尔茨提出了在第三世界反对私营部门投资的情况下增加世界银行资金是否对美国有利的疑问：如果世界银行的资源只会帮助第三世界独立于美国及欧洲的跨国公司，那么为什么让他们获得这些资源呢？美国的双边援助和多国援助可以很好地令第三世界国家向国外投资敞开大门，补充而不是取代私人占有原料资源。然而这决不是帮助它们获得经济上的独立。艾森豪威尔政府也曾执行过类似的政策，1953年美国撤销对伊朗的援助，直到伊朗国王发动政变推翻了摩萨台政权。同样地，美国代表否决了世界银行向阿连德领导下的智利政府的贷款。

至于亚洲开发银行，美国国会推迟了五年才于1973年交纳了第一笔份额5000万美元，而第二笔份额5000万美元迟迟不交。此外，美国原本承诺向亚洲开发银行的"特种基金"提供2亿美元以资助其"软贷款"计划，而国会缩减了5000万美元。亚洲开发银行在没有美国参加的情况下，于1973-74年度增加了20亿的基本建设资金，而美国的否决权也因此从16％下调到8%。不过亚洲开发银行除了为美国出口产品融资1000万美元以外，还购买了1亿美元的美国长期资产。泛美开发银行在1973年购买了大约1.97亿美元的美国长期资产，其中主要是美国银行的存款单。

世界银行集团的一个重要动作是在1974卖给石油输出国组织大约23亿美元的债券，超过该集团当年债券发售总额的2/3。而石油输出国组织在世界银行中只占有4.5％的投票权，因为最初它只交纳了1亿美元的资金。假如当时它是通过认购股本而非购买债券的方式，那么1974年购买那笔债券的资金将会赋予他们75％的世界银行的投票权。

然而一些美国发言人认为这种为世界银行融资的方式不一定有利于美国的全球利益。它的确是从石油输出国组织和其他收支盈余地区融资的，而且是在美国花费或投资的，但是它的利率高于美国国库券，因而与美国短期国库券本位制形成了竞争。

《纽约时报》分析道："其实，产油国是在请求工业国承担把石油输出国组织的盈余出借给信用度低的国家所带来的风险。美国一直要求产油国投资于或直接贷款给那些购买石油的发展中国家，帮助分担部分风险。"但是石油输出国组织倾向于把资金投在世界银行。美国的立场是如果石油输出国组织想把资金借给第三世界国家，它就必须以双边为基础，而不是通过IMF和世界银行。因此，如果石油输出国组织对第三世界国家的双边援助出现问题的话，石油输出国组织就将不得不到处要债。

国务卿基辛格敦促IDLI通过贷款来帮助各国实现能源独立，以向世界石油出口施加降价压力。他建议IMF通过由16个国家组成的国际能源机构向石油输出国借款250亿，再把收益借给石油消费国以资助它们实现能源独立。但是他反对这些机构为进口石油输出国组织的石油融资，因为这样做会抬高世界油价，并为石油输出国组织提供信誉卓著的投资工具。缺乏石油资源的第三世界国家将成为“石油输出国组织把其盈余的一部分输入贫困国家，而贫困国又利用这笔资金从工业国进口物资”这个三角关系的中介机构。
## **三、国会对美国的海外援助越来越失去信心**
其中最早的例子之一是印度。印度次大陆似乎不能自助，而且对于海外的扶持好像不抱感激之情。海外援助丝毫没能改善印度老百姓的生活，仍有约2.3亿人依靠每年不足60美元的生活费过活，而富有的地主束缚着国家农业经济的发展。依据正统的西方经济思想，印度忽略了劳动密集型农业而去发展重工业，致使十几年来人均农业生产不断下降。无论美国要帮助印度喂饱老百姓的愿望有多么的崇高，它在实际上却起到了反作用。

印度的原子弹震惊了西方世界，大家这才意识到，每年递增的数十亿美元资金被用于了军火、武器和重工业，对农业的投资却越来越少了。粮食援助只是为该国的军国主义和落后提供补贴。最终，英迪拉·甘地在1975年发动政变，随后终止了民主政权，同时终止了外国的同情。西方减少了给予印度的援助，而印度的回应则是越来越靠近苏联。

国会开始认识到海外援助通过劝说受援国政府、并使它能够终止农业保护主义和土地改革或者终止"干预"现行市场结构而从整体上损害了该国的自给自足能力。这种援助使得受援国越来越依赖于粮食进口，而其国内农业还未实现现代化，其原料出口无法负担其进口粮食的开销。这类外援使得那些愿意为出口而生产、却不追求国内经济多元化和自给自足的人上台执政。事实上，由于它弥补了市场力量的不足，使许多第三世界国家在贸易条件日益恶化的情况下越来越多地出口矿产品和农庄作物。

同时，国会在美国的东南亚军事活动临终之际冻结向该地区的援助，终止或缩减了给希腊、土耳其、西班牙、韩国及其他国家的援助，因为国会不认可其国内外政策。关键在于土耳其，对该国多年的援助是为了确保它对北大西洋公约组织的支持。但是国会反对土耳其在希腊试图吞并塞浦路斯失败后占领了该地。国会还反对土耳其种植罂粟。1974年9月25日，美国众议院投票决定削减对土耳其的所有军事援助，直到它和希腊族塞浦路斯人的谈判取得重大进展并停止种植鸦片为止。

国务院不顾国会反对，试图使用外援计划资助从越南到智利的亚洲和拉丁美洲的反共独裁政权。1974年的《援外法案》包括一个"国会意愿"的修正案，授权总统除非在特殊情况下有权大幅减少甚至终止对任何一贯严重违反国际公认人权的政府的安全援助。若要为严重违反人权的政府提供援助，总统就必须向国会解释情况的特殊性在哪里。这似乎禁止了美国对韩国、台湾地区、菲律宾、印尼、巴西、智利、伊朗及该阵营中其他独裁政府的援助。

福特政府拒绝遵守这个国会指令。国务院争辩说，"全球这么多国家违反人权，因而‘没有适当的客观方法’来区别哪些国家更应受到谴责"。为了消除美国援助的政治色彩，阻止基辛格把《480号公法》当作资助如智利、埃及、南韩和南越之类的国家的另一种方法,《援外法案》所提供的支援被削减了。

国务卿基辛格设法绕过这些限制，他提议把给南越的粮食援助标签由"政治的"改为"人道主义的"。如果国会修正案的措辞禁止某一政策，为什么不简单地改变一下所用词句的定义呢？同时，对西贡的援助又与以色列联系在一起。以色列在自由主义的国会议员和参议员中拥有众多支持者。福特政府增加了2/3的《480号公法》援助计划，从9亿美元加大到15亿美元，此时行政部门与国会最终达成了协议，给印度的人道主义者援助从5300万美元增加到13100万美元，给孟加拉的援助也从5600万美元增加到14900万美元。

国会反对美国援助是出于两个政治考虑。有国际意识的自由主义者指责它无法帮助他国发展，甚至妨碍了他们粮食生产能力的提高。新孤立主义者已经对外援失望了，外援无法获得印度和第三世界其他国家的感激，这些国家在联合国和其他世界论坛上反对美国的立场。

美国民意开始反对第三世界，因为不结盟国家投票赞成中国加入联合国，并在走廊大肆欢呼庆祝。不结盟国家还投票授予巴勒斯坦解放组织联合国观察员身份，并谴责犹太复国主义是种族主义。因此，1974年12月美国选择不加入刚刚成立的帮助危机国家的联合国基金。美国宣布将优先考虑通过美国或其他国家以及现有机制的直接援助，而不是通过美国无法否决或控制的联合国来扩大援助。如果它无法利用援助来操纵外国的发展道路和外交，那么似乎就没有什么动机来继续提供援助贷款了。
# **第十一章——美国的钢铁配额预示着新贸易保护主义的来临**
当关税及贸易总协定（GATT）于1951年成立时，国家关税是阻碍世界贸易的主要障碍。二战后个人收入的提高和相对充分的就业使世界有能力承担实行自由贸易的代价。对外贸易使得劳动分配更加有效，因为似乎每个国家都在制造它最擅长生产的产品。世界经济的相互依赖性在政治上似乎是令人向往的，因为商业关系是一种和平的力量。国际商务和国际支付充分平衡，使第三世界国家的收支赤字可以通过它们在二战时所储备的货币和黄金以及国际贷款来融资，并使美国必须通过对外援助来支持现行的贸易格局。因此，没有国际收支平衡的问题来催生贸易保护主义。一系列削减关税的协定主要在美国的领导下在GATT的框架内达成，最近的一次是1967年完成的"肯尼迪回合"。

然而，自由贸易原则无法抵挡1973年通货膨胀的压力及其对国际收支平衡的影响。一个接一个的政府面临着币值波动、贸易不稳定、失业蔓延和生产能力不能充分利用等问题。许多国家开始控制工资和物价。规范国内经济过程与调控对外贸易自然地结合在了一起。国际的银行信贷和对外援助（用来资助这些国家进口更高价格的粮食、能源和工业制造品）遭到削减，以免有关国家无法偿还债务。美国是第一个察觉到在这个新环境下自由贸易原则注定要失败的国家，并立刻对此做出反应。早在20世纪60年代早期，当不符合美国经济利益的情况出现时，美国就停止遵循这一原则。事实上，它从未作为一个完全的成员参加GATT，它只是一个参与的观察员。由代表政府行政部门的贸易官员所签署的任何协定都可能遭到国会的否决。例如，国会拒绝签署"肯尼迪回合"的基石——1967年协定，以摆脱关税估价以美国售价为准的方法。

整个60年代，美国都试图在GATT框架以外进行配额协定谈判，以确保其出口商在欧洲和其他国家的粮食市场中占有一定比率，其中包括接受PL-480粮食援助的第三世界国家。1970-71年间，美国要求远东国家对其纺织品实行"自愿"的出口配额，并威胁国外制造商若不默许的话，美国将要对其纺织品和鞋袜采取更严格的限制。这些要求和美国1973年对于粮食和其他商品的出口禁运，都说明若美国国内出现商品短缺，美国就会忽视合同、协议或国外需求。国外对美国产品的需求只有在美国的需要得到满足之后才能得以实现。

美国的战略是先发制人，使外国贸易模式能被美国控制。尤其是对美国来说，在美国生产率增长远远落后于几乎所有其他国家的情况下，实现国内充分就业的目标需要加强进口管制，以限制来自海外的竞争。这就是1974年《贸易法》的理论基础。然而，该法实际上并没有把遭受经济衰退影响的行业与受进口竞争侵害的行业区别开。其他国家可以实行自由贸易以改善美国企业的出口机会，前提是不会造成美国供应短缺。但美国只会在不威胁国内现有企业的就业、也不会妨碍有利于国家利益的新企业的建立时，才会进口更多的货物。

自从二战以来美国的配额体系便针对粮食和石油进口，使其国内价位高于世界水平，这一体系如今已推广到工业制造领域。自20世纪50年代早期以来，美国就维护它对农业及矿产实行进口配额的合法性，理由是农业及矿产配额在GATT成立前就早已制定，根据"祖父"条款这是可以允许的。但这不适用于工业品进口的新配额制度。此外，美国国际收支平衡正趋于盈余，因此根据GATT国际收支平衡免除条款，不存在实行工业品配额的基础。

美国贸易谈判官员以贸易委员会的决定作为杠杆试图说服瑞典、欧共体和日本"自愿"限制其销往美国的特种钢。瑞典立刻强硬地拒绝了。欧洲共同体也反对美国的提议，指出它向美国出口的特种钢早在1975年就下降了。1970年欧洲还只是抗议美国违反了GATT的贸易原则，因为它们没受到直接威胁。这一次，美国则引发了一场大西洋的贸易战，因为欧洲反击了。GATT第19条款允许任何成员国施加限制、增加关税或采取任何其他贸易措施，以限制威胁其国内生产商的进口。然而这不能基于歧视性政策。所以，欧洲为防御美国贸易进攻，就难免会打击到美国以外的其他出口国。

美国贸易谈判官员把日本当作为重点，因为日本向美国出口特种钢的数量增长最高。可是，如果美国以1972-74年为基础来分配进口配额的话，那么日本占美国进口市场的比例会再次缩减到37%。美国官员有理由希望给予日本更大的配额。日本1975年供应给美国的特种钢进口超过50%，在美国市场占据大多数份额。因此“根据美国贸易法，在进口市场的大多数份额能够自愿限制时，总统有权分配配额。”“在日本同意的基础上，总统福特可以合法地对欧共体、瑞典和其他特种钢供应国实行单边配额”。日本的默许符合美国法律的条件，尽管美国进口配额制违反了国际法和GATT的原则。

美日协定实际上使私有企业若没有卡特尔同盟便无法开展正常的贸易，它迫使日本成立一个由21家公司组成的同业联合，以控制特种钢出口。欧洲的结论是，日本已高效地进入美国贸易区域，而且日本还昭告天下：美国进一步降低关税以有利于日本和其他远东国家的产品，是因为它们可能把其同意不在美国市场销售的那些产品拿到欧洲倾销。

这进一步引燃了欧洲国家的贸易保护主义情绪。于此同时，欧洲的钢铁业联合成两个卡特尔。第一个也是最大的一个卡特尔包括德国、荷兰和卢森堡的钢铁业，占据欧共体钢铁产量的一半多。法国和比利时的生产商很快联合成立了一个与之抗衡的卡特尔，以应对他们所担心的德国民族主义的复苏。位于布鲁塞尔的共同市场机制被动员起来，以限制德国的自作主张。这引出了另一个问题：欧洲是进行内斗呢，还是共同抵制外国钢铁商？

若美国这个世界最大的贸易国设立非关税壁垒，以达到与进口税相同的保护主义，那么削减关税还有何用呢？此外，日本正在就其向欧共体出口的快速增长问题与欧洲进行微妙的关税谈判。欧洲的贸易代表有理由争辩说，由于日本以牺牲欧洲为代价同意与美国之间的贸易限制配额，那么欧洲也有理由维持对日本的贸易壁垒了。

同时，美日协议导致欧日关系复杂化，日本使美国能够对于任何向美国出口不锈钢的供应商实行进口配额，而欧洲则成为最受影响的一方。欧共体再次坚持要求日本“自愿”减少对欧洲的出口总量，以减少日本对欧洲的庞大国际收支顺差。否则，欧共体威胁开始对日本产品实行进口限制。然而日本认识到，如果它屈服于欧洲，就不得不屈服于美国和其他国家，尤其是日本从欧洲市场抽调出的产品开始大量涌入美国。

同时，10月份出口美国的日本钢铁超过去年同期的62%。即使如此也无法阻止美国钢铁公司提价6个百分点。福特政府再次针对日本。美国钢铁制造商声称日本限制向欧洲出口钢铁的协定是一个组建卡特尔的行为，违反了美国反托拉斯法。它要求一个"公平"的价位来支持新资本投资，而在持续的经济衰退下销售增长停滞的局面要求更高的单位利润。

世界相对于美国似乎处于一个必输的局面。实际上所有貌似支持自由贸易的假象都消失了，因为美国已转向工业孤立主义，以补充它已在农业、能源及矿产中所推行的保护主义。
# **第十二章——放任主义的终结**
在1945年美国和别国的官员都认识到，世界向放任主义的发展不能单单依靠现行的市场结构把国际贸易和"平衡的"经济发展联系在一起来实现，这种"平衡的"经济发展是基于稳定的价格和增长率。尤其对于欠发达国家来说，有必要建立一些政府间的机构以确保外贸模式适应长期的发展需要。国际货币基金组织负责提供短期融资，而世界银行主要针对长期的基础设施贷款。1945年提议成立的国际贸易组织（ITO）作为第三个政府间的金融机构，担负着协调关税削减和商品协定的职能。

虽然ITO受到的主要压力来自美国官员，但其最终解体的原因是1949年美国国会拒绝批准美国加入该组织，从而导致美国工业的保护主义不断升级。四年和平后，美国认为把世界商品贸易与第三世界的发展目标联系起来对于美国经济还是过于“奢侈”了。美国向原料单一经营的国家提供资源不是通过贸易，而是通过带有各种附加条件的海外援助。

身为联合国的一个未来的机构，ITO将给予每个成员国一票。这意味着，它会被那些为美国提供产品的国家所支配，而不是美国或其他工业国家。因为所提议的ITO没有实现资本化，无法进行直接贷款，美国也就没有办法来确保对其决议的否决权。若建立这样一个机构，那么美国将会把对世界贸易价格的控制权移交给其他国家。这些国家或许会一致采取行动支持自己的出口价格，从而直接牺牲了美国消费者以及欧洲和日本消费者的利益。

另一方面，削减关税的权力有可能也的确集中在GATT中，（GATT建立在胎死腹中的ITO之内）世界商品协定可能也的确在任何单一世界论坛之外、基于特殊原因而在主要商品生产国和消费国政府之间达成。这样的协定仅限于纯粹业务性事项，而与商品出口国整个发展过程没有明显的或隐含的联系。由此建立的自由放任体系明显有利于美国的经济利益。那么，为何还要建立一个ITO来打破局势的平衡呢？

直到1964年，迫于第三世界要求把贸易与发展问题联系起来的压力，联合国贸易与发展会议（UNCTAD）才得以召开。美国反对该组织的成立。美国单独否决了各国主权平等、加速增长和缩小收入差距、不管政治制度的差异增加第三世界国家的出口收入、利用全面裁军释放出的资金帮助第三世界国家等通则。美国担心其他国家会争得对PL -480的食品援助的控制，还单独否决了要求按照国际规则由国际社会来处置贸易顺差的具体原则。作为美国反对共产主义和其他中央集权制度措施的一部分，它还一票否决了反对区别对待不同社会经济体系。美国否决了为了国家利益而自由处置自然资源的原则、对欠发达国家的贸易优惠、不附带任何政治或军事条件扩大对外援助的原则等。它还反对由UNCTAD来发起为受损于贸易条件恶化的国家提供补偿贷款。在所有的工业国中，美国对第三世界国家采取了最强硬的路线（其次是英国。澳大利亚、加拿大和德国）。

到了20世纪70年代，美国的态度更加强硬。如果第三世界国家需要筹集更多的资金来支付它们的贸易赤字和收支赤字，它们应向IMF的"出口波动补偿信贷"借款，而不应通过参加出口协议来提高其原材料的价格。而这笔借款须按时还贷，其中还有利息，贷款数目也被严格限制，而且第三世界国家只享有短期延期的权利。外债将永远高悬在它们的头上，使它们始终困于信贷链条之上。简言之，如果要把世界贸易问题与国际金融和发展联系起来的话，那么美国官员则希望其条款都是有利于美国经济利益的。

到1976年5月UNCTAD举行第四次会议时，第三世界和工业国的立场都更加强硬。工业国内部出现的进一步分裂产生了"强硬派"——美国、西德、英国和日本，它们反对那些更乐意与第三世界取得和解的国家。第三世界的代表参加会议时要求政府间库存购买60亿美元原材料，用于支持17种原材料的价格，使其价格达到与市场一揽子工业品相挂钩的目标水平。工业国反对挂钩原则，但愿意讨论库存问题，条件是确保自己的短期供应。就是在这种情形下，基辛格提出了关于建立国际资源银行的计划。工业国将承担购买和库存第三世界商品的部分代价，以换得在第三世界进行商品抵制时这个储存库保证供应的承诺。该计划一旦实施，即可作为市场供应来源，压制世界原材料价格的上涨压力。

大多第三世界国家政府反对该银行把重心放在增加世界原材料生产上。长远来看，这会压制初级商品的价格，而非支持其上涨。主要来自工业国的金融家们控制着所提议的囤储物资和矿物产量，他们将在原材料价格上涨时出售原材料。第三世界国家真正想要的不是增加其矿产生产，而是在现有的生产水平上挣更多钱。它们想自由支配源自工业国的资金，尤其是要免受现行贸易模式的限制。而该银行则有加强这些贸易模式和依赖模式的征兆。

会议在调整全球经济的重大问题上陷入了僵局，最终法国提出的和解协议被采纳，为大约占第三世界非石油商品出口的3/4的10类原材料建立缓冲库存。对世界原材料生产的控制权正逐步从大型私营公司转移到那些东道国政府。虽然姗姗来迟，但世界似乎最终朝着国际商品协定的方向迈进，而到20世纪40年代末，当美国发现其贸易目标与欠发达国家的目标并不一致时，开始反对国际商品协定。第三世界控制本国外贸的原则再也无法阻止了。

UNCTAD向美国官员表明，美国及其他工业国都不能获得对任何一个新国际贸易组织的控制权。欧佩克国家似乎准备向第三世界国家提供国际收支方面的资源，以作为从工业国寻求经济独立的共同战略的一部分。给美国留下的只有它对IMF、世界银行和世界金融体系的控制。美国商业银行及其海外分支在这些机构中占据主导地位。或许可以通过创建国际信贷制度、按照符合美国国家利益的条件为第三世界国家和收支赤字的工业国家提供贷款来控制世界贸易格局。美国的国家利益由美国联邦储备委员会的负责人、财政部长以及美国在国际货币基金组织与世界银行里的代表共同决定。

关键的策略是坚持要求任何发现了新石油或其他原材料的国家把大部分的所有权和管理权交给工业国的私有企业。例如，英国的国际收支平衡在1976年崩溃时，尽管其北海油田即将投产，IMF还是拒绝扩大信贷，直到英国政府把20％的石油资源卖给外国投资者而筹到钱为止。另一个典型例子是墨西哥。尽管墨西哥的国有石油公司"墨西哥石油"有了重大石油发现，墨西哥的货币及其随后的贬值使它蒙受巨大损失。墨西哥石油试图在1977-82年间从世界金融市场借入150亿美元来大力开发石油。1977年2月它开始与美国银行谈判组建一个财团，以扩大所需贷款和资金，使墨西哥能支付其200亿美元外债的利息。然而，这些商业银行给第三世界国家的贷款被美国单方面认作是“问题贷款”，因为这些贷款不在IMF一揽子计划之内，故其安全性和合法性不会受到美国承认。1976年IMF坚持要求墨西哥实行"紧缩计划"，以达到贷款资格，并停止大规模土地改革运动。同往常一样，紧缩计划导致墨西哥发生政治和社会危机，加剧了资本外逃，而IMF贷款就是为了抵消资本外逃。

IMF和世界商业银行体系的贷款似乎将拒绝那些不采取“合理经济计划”的国家。而这个“合理经济计划”倾向于永续战后不平等的经济秩序。但是现在有了一个主要区别：在战后的经济秩序下，对世界贸易和金融的控制在表面上是通过"自由市场"机制进行的。站在这些机制背后的确实是外援和其他世界外交杠杆这只无形的手，但是至少市场操作的表面现象得以维持。而现在，市场力量的幌子在第三世界国家所主张的政府力量面前被彻底拆穿了。这些国家借的外债高达2000多亿美元，其中大多是私有商业银行的贷款。从此以后这些贷款的延期和美联储条例和美国财政部政策的挂钩，它是通过美国派驻IMF和世界银行的代表来实施的。很明显，美国政府取代了试图控制世界金融资源分配的私营跨国公司，从而控制了实际投资和贸易的方向。从这个意义上说，美国本身成为了国际经济新秩序的一部分。
## **一、民主党政府领导下的贸易政策展望**
早期迹象表明，刚刚上任的卡特政府越来越具有保护主义倾向，试图把美国的失业和经济衰退转嫁给外国经济。卡特政府认识到，美国新繁荣需要更高水平的资本投资来提高生产率以及雇用更多的劳动力。这意味着国家收入的大部分都要转化为资本形成，而不是用于消费品、投机或其他非生产性用途，也不是用于支付给外国人。在1977年初，美国经济仍处于萧条时期。在此情况下，新的投资和现有工厂的现代化都需要更大的现金流（一种超额利润），而在销售疲软时则需要更高的单位价格。“如果你不能卖得更多，就提高价位”成为尼克松与福特时代钢铁制造商的座右铭。

企业产品更高的的单位价格需要关税或配额保护，这样外国人就无法因国内价格较高而增加收入。若没有配额，外国生产商将以低于美国公司的价位销售，从而增加在美国市场的份额。几十年来美国的农业和石油价格支持体系要求严格的进口配额，以确保美国农场和石油产业的收入高于世界水平。这就解释了美国官员为何一再坚持要求别国为所有主要贸易产品确定不变的、永久的市场份额。

这一切都有悖于战后同一个世界主义所承诺的。人们原本期望世界经济通过日益增长的贸易和价格优势而加强融合，因为国家之间互相依赖于彼此的专门行业来获得日益增多的产品，逐渐淘汰那些比进口价高的国内部门。但随着世界性经济萧条的到来，各国政府开始尽可能地支撑国内就业形势。这窒息了国际贸易的进一步发展。各国政府放弃了低价的进口商品，但也使国内劳动力远离失业。自由贸易的代价高过了其收益。几十年来进口和出口的增长速度都比国内经济产出的增长速度快得多。但是因为固定的国际市场份额正处于协商之中，世界贸易的增长仅限于国内需求的增长，而国内需求本身被抑制了，因为资源开始被更多地转移到投资领域、而不是消费品部门。

世界经济正以战前经济学家无法想象的程度被分割成垄断的市场份额。竞争力和销售模式逐渐不是脱离价格和效率，而取决于谈判达成的政府间协议。剩下的竞争性市场力量好像只限于国内经济，甚至它们也日益被分割。价格和生产力的竞争正在淡出国际经济。

在某个（或一些）国家获得较大的生产力优势、从而产生政治压力以重新协商外国市场份额问题之前，这个新体系能持续多久呢？在不进一步脱离汇率的情况下，世界价格和生产力水平还能产生多大的分异？既然现在日本和韩国被关闭在美国市场之外，也无法通过向欧洲增加销售来补足差额，它们还能到哪里赚取外汇支付其能源进口呢？这是谁都说不准的事。但明显的是：只有在一个没有科技进步而国际效率不发生变化的世界中，正在实施的那些协议才可能在没有新的经济和政治对抗的情形下得以维持。如果说中世纪曾出现过这种情况的话，自中世纪以来世界经济及其科技从未出现过这种情况。

日本和韩国以及台湾地区被排斥于美国及欧洲市场之外，它们将可能不得不更新出口行业设备，为向它们供应石油的中东地区建立所需要的工厂类型和交钥匙工程。这种类型的投资要求劳动力大规模的跨国作业，为中东建设新的基础设施。只有那些国内经济和出口收入快速增长的国家和地区，才能避免其经济被基于规定的市场份额的分割的压力。

政府规划者似乎无法预见其行动的具体步骤。韩国、巴西，意大利以及其他受美国贸易官员管制的商品出口国，成为美国银行、美国政府及其他国家的主要债务国。它们无法通过增加出口筹集资金，又如何应对日益增长的债务呢？这为它们向美国债权人辩解提供了理由：“既然我们的企业被剥夺了赚取外汇支付债务的能力，因此这些债务，包括利息只得暂时搁置。”或者，它们可以继续向美国银行贷款，用票据信用而非出口为其进口融资。

但这种类型的国际贷款正逐步纳入IMF及其稳定计划之中，要求符合贷款资格的国家实行国内紧缩。这在国外与美国面临经济衰退一样，政治上是站不住脚的。因此，从债务国进口货物的增长速度在减缓，这又会产生越来越多的问题，日益需要政府间的和解，从而需要世界经济的不断管制化和固定化。世界贸易和国际投资的增长大多限于欧佩克和其他原材料出口国，而工业国制定其外交政策时越来越多地考虑国内经济和政治上的因素。设计新的国际经济秩序的主要目的就是为了应对这种新情况，把它作为抵消政府间力量的体系。
# **第十三章——基本目标**
20世纪60年代美国把国际金融、贸易、援助和投资的双重标准强加给盟国。这种对世界秩序的系统性滥用激起了别国纷纷要求建立国际经济新秩序。这又反过来使美国变得更加自私、自以为是和独裁。于是彼此失望的恶性循环出现了，最终加剧了世界上新的地区分裂。欧洲和日本抱怨它们出口的果实都通过其中央银行转交给美国的财政部。第三世界国家则抱怨它们手头根本没有盈余，实际上它们逐渐深陷债务之中，自然资源也已枯竭了。美国的回答是它们多年来一直在享用美国的援助和军事资源，现在是在偿还美国的道德债务。

所有国际经济新秩序的支持者都正以区域整合与长期经济计划为基础，寻求经济、政治和军事上的独立（这也正是美国为自己所设定的目标）。它们寻求其国内资源分配以及国际外交不再由短期目标所决定，因为这意味着它们的经济要素依附于遥远的他国。东半球正追求独立于西半球；而南半球又在争取从北半球获得经济独立。因此新经济思想把重心放在地区的自给自足和长期的资本形成上。这需要实行中央集权政策，并进行政府间的协调和区域性整合，而其前提是在经济上独立于美国及其短期国库券本位制，免除美国新一轮的贸易保护主义、以自我为中心的外援哲学和对别国国内政治事务的恣意干涉。

第三世界国家正在重新考察国际贸易与发展的哲学，决心实现它们30年前所没有实现的目标：彻底改造经济，完全实现现代化。它们想要确保先进技术为其生活的各个方面都带来利益，而不仅是出口部门。它们过去本质上意味着依赖性的互相依存概念如今正被自给自足的目标所取代。其必备条件就是进行区域整合，以确保必要的经济规模。而且它们还需要实现农业与工业的平衡，以减轻对国际粮食供应的依赖。

这些广泛的区域目标的原则，取代了简单的民族主义，既适用于第三世界，也同样适用于欧洲。在面临美元重新外流、而货币投机正在破坏稳定的情况下，欧共体内没有任何一个国家能够单独维持其法定汇率。事实上，在美国控制国际金融与投资的情况下，没有国家能够确保自己的经济独立。面对美国新的保护主义，别国也无法保证国内的充分就业与繁荣，除非它们都开始"单干"，使其贸易模式远离美国。若共同市场国家联合起来，就有可能形成强大的世界力量。经过一个长期的、（通常是）痛苦的过程，欧共体成员国开始同意在重要领域遵守多数决定原则，在提出鲜明的欧洲主张的过程中放弃了它们的国家权力。

区域整合出现在5个广泛的地缘政治集团内：(1）由欧洲、近东和非洲以及一些太平洋地区和加勒比海地区的前欧洲殖民地所构成的复兴的地中海三角区；(2）包括美国、加拿大和拉丁美洲的西半球美元区；(3）日本和东南亚；(4）苏联及其经互会附属国；(5）中国。每个地区都有广泛的互补产品，几乎能保证工业、食品生产和原材料的自给自足。长期的历史关系（最初是殖民地的关系）建立了每个区域内部的贸易和投资联系。

这种新的区域体系既与同一个世界主义不同，也有别于二战前的民族主义。二战前的自给自足以民族国家为基础，有时还与殖民制度有关。战后这一目标显然已无法实现。当时可供选择的主要是世界独立的一般系统，经受了共产主义经济的分裂（南斯拉夫是这种世界分裂的第一个灰色地带，中国其次）。随后西方联盟内部也出现分裂，欧洲共同市场作为一个不断扩大的区域实体，开始与美国经济竞争。今天，国际经济新秩序正在产生一个羽翼丰满的对抗力量，欧洲、非共产主义的亚洲和非洲都在努力摆脱美国的控制而获得独立。

区域联盟的主要障碍首先是那些区域集团的成因：一个（或一些）国家被其他国家所剥削，尤其是原材料出口国被工业国剥削。因此在每个主要的区域集团内部都存在着南方国家和北方国家双方关于贸易条件、投资和为收支失衡融资等方面的矛盾。例如，(1）在欧洲工业国与原材料出口地区欧佩克和非洲之间；(2）在美国与拉丁美洲和加拿大之间；(3）在工业国日本和资源丰富的亚洲之间。欧洲货币、美元和日元的不断扩张分别建立了欧洲货币区、美元区和日元区，就与各个区域内部的贸易和投资关系问题联系在了一起。

在经互会国家之间。苏联通过为其出口原材料争得非常有利的贸易条件，成功剥削了东欧工业国。它还通过卢布区利用了东欧的金融盈余，就像美国利用欧洲工业国和日本的中央银行的盈余一样。第五大区域中国，除了自由支配的贸易和投资之外，基本自治。

今日的南北对抗出现在半球间分裂的环境中，因而小范围的对抗也可能出现在第三世界的拉美、非洲和东南亚之间。例如，如果非洲国家接受欧洲的贸易优惠，它们将没有资格获得美国给予第三世界国家的优惠条件。对于美国而言，它是不愿把贸易优惠给予那些加入欧佩克或其他旨在支持原材料价格的政府间组织的国家的。同样，欧洲表示愿意通过雅温得公约和洛美公约以及随后的贸易协定来支持其前殖民地的出口价格，但是不愿把这些利益给予非联系国，例如拉美国家。因此，选择追随某个新兴区域集团的国家将失去全球普遍的关税优惠，而且使世界经济被分裂为不同的区域。

国际经济新秩序的一个主要目标是限制任何一个国家或地区单方面地剥削他国。世界需要的是一套防止重蹈过去三十年覆辙的制约和平衡的体制，而不是那些会产生新的不稳定因素的临时性解决方案。这种新的经济体制必须在政府间运行。

仅在几年之前许多观察家才预测说，世界经济的发展道路将完全由跨国公司决定。根据销量来衡量，跨国公司的规模超过了许多国家的国民生产总值。但在如今第三世界与工业国家对抗的新战场上，这些公司发现自己几乎没有了发言权或影响。它们的新战略在于把其掌控的原材料以尽可能优惠的条件销回东道国。

正统的自由放任理论假定私营部门本身能够防止国际收支不平衡。据称，收支不平衡将导致通货膨胀和较高的利率，使国内经济缓慢发展，因而导致进口减少（出口增加），直至恢复平衡。实际上，这种情形并没有发生。国际通胀压力在20世纪60年代渗透到国外。当时黄金暂停兑换导致关键货币国家任意利用别国资源，从而把它们自己的通货膨胀转嫁到了国外。一种建立在国际金融而非国际贸易基础之上、通过中央银行而非私人企业投资来运作的新帝国主义由此形成。这个问题的解决也需要从政府间和中央银行的层面着手。

其他的经济模型也正在崩溃，而以这些模型为基础的政策随之崩溃了。1961-73年间发生在北方工业国的工业大发展首先是由相对廉价的原材料推动的（因而阻止了南方国家加入这次经济发展的行列中），随后又受到来源于美国冷战支出的国际美元储备快速增长的拉动。因此，南北方的贸易条件朝着工资和生活标准非均衡化的方向发展。综合的工业经济国与出口原材料的二元经济国在收入和生产力方面形成了两极分化。第三世界占世界商业的份额从1950年朝鲜战争时30％的高峰跌到了1972年的17.5%。尽管第三世界国家日益依赖于进口粮食和其他必需品，但是其原料出口却持续增长。

与此同时，北半球虚假繁荣的不实因素逐渐暴露。其顶点是1974-75年所谓的滞胀，工业国的高通货膨胀率与高失业率和低水平的经济产出相伴而生。这一系列问题同时出现的可能曾遭到正统经济理论的否定。这些问题的同时出现对北方工业国家内部和南北谈判军领域造成了永久的变化。在这个过程中，私营部门那只所谓的“无形的手”不断地被政府所推动。看起来只有运用政府那只高高在上的“有形的手”，才能解决它们间接造成的困难。

面对这些趋向，仅仅把世界价格与供求状况联系起来的以市场为导向的经济学必然会被淘汰。政治上的考虑促使第三世界和工业国家的政府管制和操纵市场力量，为其国家或地区利益服务。以保护主义的贸易和财政政策为形式的经济上的国家主义使政府对国内经济事务也进行了管制。这意味着政治权力的普遍集中。在大多数国家，政府间的协商优先于私营部门的对外贸易，结果是牺牲了立法机关而加强了政府的行政部门。

这些问题使东西半球相互对立，“旧世界”再次出现以对抗保守的、试图倒退回越南战争之前的“新世界”。西方同盟正在新核心的基础上四分五裂。欧洲和亚洲正敦促创建新的货币和贸易机制，替代由美国建立、随后又被它滥用的国际货币基金组织、世界银行和关税及贸易总协定。新兴集团的中央银行正形成区域货币关系。因此，世界经济面对几种货币共存的前景，如美元，日元，经互会的卢布和以欧共体货币为基础的欧洲货币。区域内的协定正在被扩展，使其包括贸易、投资、移民和技术转让等领域。

美国必须承认，别国所追求的经济独立的理想正是美国政府在国际谈判中一直坚持的目标。国际经济新秩序的确立，将意味着美国近些年来靠剥削别国而获得的、极不正常的繁荣局面的结束。然而美国越是妨碍新秩序的建立，就会越孤立。美国面临两个选择：或者合作参与建立新秩序，放弃从二战中获得的特殊优势；或者与新兴的秩序抗争，也许几年内还能继续通过借外债为政府债务提供资金，向别国要求对自己有利的特殊贸易协定，但这将不可避免地加深国际关系破裂。

民族主义和区域主义的超越民族国家战略的本质，是政府从别国经济、政治和军事的限制中获得最大程度的自治。由于政治对抗的考虑优先于经济效益，所以自给自足的目标也就优先于参与世界劳动与生产分工及其相关的商业依赖模式以及同一个世界主义的一般哲学。国家安全规范与经济规范同等重要，自给自足的经济模式则与开放的世界市场并驾齐驱。美国能源领域的当务之急是：它必须选择，要么以相对昂贵的价格寻求能源独立，要么在很大程度上依赖欧佩克的石油。欧洲和近东国家在农产品、武器、资本贷物和其他主要产品以及创建一个区域性金融体系来取代美国短期国库券本位制等方面也面临着类似的选择。

到目前为止，美国外交官员们似乎是对新的区域中央集权所代表的影响深远的经济改革熟视无睹，或者是相信自己能够轻易打破这些新的趋势。但所有迹象都表明，技术和社会现代化向中东、非洲和第三世界其他地区的传播比得上工业革命对今日发达国家的影响。

第一次工业革命激发了英国和法国的自由主义经济哲学。约翰·洛克在17世纪90年代打下的哲学基础主要由亚当·斯密于1776年完成。当蒸汽驱动的大规模工厂生产刚刚广泛应用时，自由主义思想催生了古典经济学。出现于美国、欧洲大陆和日本的第二次工业革命催生了现代政治与社会经济的哲学。“社会学”最早由法国的奥古斯特·孔德提出，而在德国和美国得到基于技术乐观主义和阶级合作（国际上却是经济冲突）的阐述。它自有一套关于经济发展和产生于英国经济经验的阶级冲突的历史观，与马克思主义并驾齐驱。两者都试图把技术、经济和社会关系整合于一门独立的学科，这在一战前几年里达到巅峰。它们还为这一时期大多数国家追求的不同形式的民族主义和经济保护主义提供了思想基础。当今国际关系的破裂不可避免地要涉及到类似的一套新的观念形态、理性化和正当化。
# **第十四章——世界金融改革**
国际金融改革若不能替代美国短期国库券本位制，收支顺差国家通过增加净出口所赚取的任何收入都将经由它们手中的美国短期国库券继续流入美国。国内或区域内贸易和投资可用现有的某个国家货币融资，但世界贸易需要的世界货币本位制必须与国家债务无关。

一种方法就是保留目前的浮动汇率制度。但这又缺乏政府和私营部门的长期计划所需的稳定，极有可能导致价值不断变化的国家货币的混乱；或是导致美元地位的恢复。另外一种办法是美国境外的区域实体创建自己的货币体系。由于货币是以债务为基础的，特别是为经济、政治、社会和军事计划的政府债务融资，所以它首先要求与接受这种债务货币的外国政府在政治上一体化（至少要协调）。这种把货币基础建立在政府债务之上的做法解释了它为何首先以单一政府（英国、美国）所发行的关键货币的形式出现在国际领域。

欧共体现在正在尝试以其政府债务的形式创建一种通行货币。但哪些政府会从货币发行中受益呢？其冲账资产是什么？欧洲货币债务的收益会消费在哪里？消费在什么产品上？这些问题必须在欧洲货币一体化实现之前找到答案。

建立关键货币的主要问题在于使一个国家的债务能够为别国政府所接受。世界已经从以往美国对该体制的滥用中吸取了教训，现在必须设置一些条件才行。只有美国、欧洲（可能与欧佩克一道）、苏联和中国有能力创建国际货币，即一个能为别国政府接受的政府间信用制度。所有这些地区都具有主要的黄金储备，除了欧洲之外都是黄金的生产商。尽管日本缺乏主要的黄金储备，但是它能够让亚洲国家在一定程度上接受日元。

用于国际金融储备的货币和债务必须具有相对稳定的购买力。为了防止其价值因物价膨胀而缩水，其国际平价必须被与生活价格指数挂钩。还有一种办法是以物物交换为基础，使世界贸易本身与生活指数挂钩。如果金融工具购买力的变化比起商品本身还要大，那么商品（或以商品计价的债务）将取代货币，就像黄金长期取代国家货币一样。

政府必须相信，国际货币债务将会被债务国（关键货币国家）承兑。贸易国之间越是接近于政治联盟，这种安全性就越大。相反，债权国与债务国政治上越是敌对，拒绝支付的风险就越大。上世纪50年代苏联把美元存放在欧洲商业银行，就是为了避免这种风险。

国家货币须广泛应用于第三方交易。例如，可兑换的苏联卢布只有在许多国家需要卢布来购买苏联或其他经互会出口产品的时候才能成为世界贸易工具。与经互会国家的贸易中获得盈余的那些国家就会有积累苏联卢布的动机。

但由于上述条件无法同时满足，政府间债权可能仅仅存在于政治相关区域内。相反地，持有与债权国没有政治联系的某国或某地区国家集团的货币债务就等于资助别国外交。毫无疑问，美国正在努力建立这种体系。美国希望继续利用政治对手的资源来资助其界开支。它希望使阿拉伯石油美元投资于美国国库券，以扩大给伊朗或以色列的武器信贷，或者资助一些国家的国内军事计划或海外援助计划。这些国家是欧佩克所不愿直接资助的。然而，这正是国库券本位制现在被世界债权国所否定的原因。

简而言之，没有一个欧洲货币，就没有可以取代美元的货币；没有黄金（或者某种尚未被接受的资产货币），就没有东西可以取代国家货币和债务货币来履行国际职能，而现已证明两者不适合担任这种国际职能。

古典经济理论忽略了这个问题，它们认为所有的国际收支永远是趋于平衡的，因此外贸本质上是以物易物。古典贸易理论第一个主要的简单化的假设通常是货币的中立：我们面对的是一种纯粹物物交换的经济体制，货币的量不影响比较价格。货币的唯一职能是确定绝对的物价水平。但大规模收支失衡和浮动汇率的出现，使得货币不再中立。不稳定的货币带有侵略性，被侵略性地使用。于是就出现了一个悖论：“由于货币的非中立，国际贸易中只有两种方法可以实现货币中立的等价物。一是实现国际贸易理论中纯粹的物物交换，从而消除货币。二是国际贸易仅限于拥有共同货币或者拥有一个共同的中央发行银行、提前指定每次的大宗交易中所交换的商品及其数量的国家或多国集团之间。”只有在这种情形下，国际贸易才会反映古典贸易理论所简单假定的平衡原则——物物交换。

无论国际货币的新形式是什么，它必须履行三个基本的货币职能，即它必须提供一个稳定的价值尺度，一个令人满意的交易媒介，以及价值储藏手段。当货币不能再兑换成黄金、并开始上下浮动时，人们就进行不断尝试寻找其他的稳定形式。早期例子之一是IMF的特别提款权，由16种世界主要的交易货币组合而成。

中东多年来一直在寻求一种债券，其资本价值将依据价格指数或贸易条件指数上下调整。如果没有特别提款权，或许欧佩克国家将把市场一揽子工业产品出口价格挂钩生活指数。“把20或30种商品的价格与世界通货膨胀联系起来，因为如果我们不能把石油价格与通货膨胀的价格联系在一起，就不会有任何压力刺激工业世界抑制其通货。如果他们不抑制通货，我们还可以用石油定价保护自己。然而谁来承受后果呢？贫困国家。”而“美国想让世界商品的定价权回归市场”。（实际上是指把贸易条件变为对美国有利或者让美元贬值）。

同时，法国试图领导欧洲大陆开发新的金融和银行机制，作为交换媒介和价值储藏手段取代美元。因此，欧共同体货币和由黄金支持的阿拉伯货币一起至少可以取代美元在东半球的交易。这意味着在IMF之外发展一个地中海地区的货币机构。

欧洲的中央银行并不是要拆散IMF，因而采取了较温和的策略，把在1945年交给IMF的黄金认购的1/6回销给自己。因此，欧洲、非洲和亚洲从美元转向黄金来清算收支半衡，发挥价值储藏手段的职能（但不是货币汇率本位，因为依据世界货币，黄金价格每天都在变化），最重要的是作为一种机制，促使国家调整国内外行为，以融入国际大环境中。黄金不仅仅是从某些国家的地里挖出来、卖到国外、随后又埋在别国地下的东西。它代表的是一套制度，是一种能使得国家政府以某种形式持有货币资金而非向别国贷款的妥协办法。

要履行那三个基本的货币职能，任何形式的国际货币都需要在世界支付中有一个令人满意的调整机制。国际收支平衡不再与自由放任的古典贸易理论所设想的调整机制相一致。阻止政府收支赤字的一个办法，是迫使它们以某种它们愿意保留、同时在必要时仍然可以舍弃的资产为这些赤字融资。黄金是二千年来一贯使用的也是最好的解决方案。当前所有中央银行持有的这种金属的大量价值，显然是它们渴望保留的。数个世纪以来，拥有黄金几乎就等于金融自主，因为国内货币供应依赖于货币黄金库存。

现在货币与黄金的联系被割断了，国际经济平衡要求国家只有在相关收支顺差国家允许的情况下才能产生收支赤字（即利用外国资源）。当欧洲国家1944年在布雷顿森林会议上要求把稀有通货条款加入IMF宪章中时，它们敦促按照如此方法制定一套行为守则。但是美国却不想让收支盈余国家受制于收支赤字地区，从而改变了这一条款的性质。当时，收支盈余国家就是美国自己，而收支赤字地区则是欧洲。自此以后日益明显的是，必须建立一套相互监督制度，从而使国家货币主权服从于国际权威。的确，每年出现一定程度的国际收支不平衡是不可避免的。但必须找到一种方法防止它被系统地滥用。

除了英镑过剩和第三世界国家的外债之外，另一个主要问题是源于过去美国收支赤字而累积的美元过剩问题。今天的国际债务水平使人驻足沉思：美国欠别国中央银行的债务超过1050亿美元，英国的债务几乎令它在国际上破产，第三世界国家欠债将近1500亿美元，金额远远超出了可预见的它们的净出口收入的支付能力。国家无法诉诸破产法。破产法允许无偿付能力的民营企业破产而消灭债务。显然除了完全默认或拒付之外，唯一的办法就是与别国（可能是债务国）政府签订某项协议在无交涉余地的基础上"资助"为美国债务融资。

美国官员建议，把美国外债变成一种"纸黄金"，在各家中央银行之间转移以解决国际收支失衡问题，但不回到美国，否则将会减少世界货币储备。代表外国央行金融资产的美元债务将始终成为世界资产，而不再是美国的具体债务。美国因此就不劳而获地多了1050亿美元。类似地，鉴于欧洲预期将产生相对于所有原材料出口国（包括欧佩克）的收支赤字，欧洲的利益在于把它针对第三世界国家的现有对外援助赠款变为新的特别提款权，然后用这种新货币支付其原材料的进口。于是，第三世界官方债务将不再是原债务国具体的赔偿责任，而将成为支付给欧美原贷款人的一种资产，被欧美国家用作未来原材料进口的支付手段。这一体制的目标似乎是毫无代价地获得最多利益，而做出的让步并非真正的牺牲。

也许债权国为了实现新的国际稳定和政治友好而将允许一些国家消除债务。现有的债务是过去不稳定状态的产物，即国家不能用其出口收益为其目前的进口和其他国际支付融资。如果这一债务进程不再反复，那么国际出口收入和进口的外汇支出之间一定会实现更大的平衡。这里的出口和进口不仅指商品，而且还包括服务贸易。一些国际资本流动将以直接投资的形式出现。但是这项投资需要借款国（或东道国）有相应的从未来收益中支付的能力。否则就会再次积累大量无法支付的国际债务，从而导致政治对抗再次发生。
# **第十五章——世界贸易的新目标**
今日有关世界出口价格的争论围绕以下两点展开：第一，第三世界原材料相对于工业产品的"公平"价位；第二，世界价格关系应产生的"平衡"类型。

第三世界经济学家相信：当所有国家人均收入相当，都有类似的生产力和经济发展机会时，世界贸易将会变得平衡而公平。这是历史上的自由放任原理：假定国际“自动”调整机制将自然导向这种幸福。增加第三世界收入的唯一方法是提高生产力。只有进行广泛教育和给予工人更高的资本投资，才能提高劳工的素质。改善第三世界的农业需要农村体制，首先是土地所有权制度的现代化。必须进口资本货物来改变经济和社会结构。目前，这些投资的唯一资金来源是出口收入。因此，起点是改善原材料换取工业资本货物的条件。于是，第三世界的发言人根据贸易条件来看待国际经济的稳定，他们倾向于把1950-51年的"黄金时代"视作基准，那时朝鲜战争所引起的繁荣把原材料产品的出口价格抬高到最高水平。

工业国的经济学家往往认为只要国际收支稳定，世界贸易就会处于平衡状态，特别是现在他们自己的收支出现了赤字。他们指出，1973年油价的上涨致使他们的国际收支出现了巨额赤字。然而美国经济学家忽略了一点，次年无油国增加的赤字中，石油造成的赤字是110亿美元，而粮食造成的是80亿美元。因此，工业国在世界原材料价格不断上涨的情况下，努力实现国际收支平衡。

自1973年以来，上述两种国际平衡的概念一直相互对立：贸易条件的改善和第三世界国家的收入平等意味着工业国国际收支状况的恶化。在今天经济衰退的大环境下，第三世界国家的生活水平的提高以及国内投资和经济的自给自足，与美国和欧洲维持当前的生活水准和现有投资的要求格格不入。工业国不得不向欧佩克借款，并出售其产业的所有权，或者出口更多的资本货物、武器或其他产品，以平衡其国际收支，并防止货币贬值。这些办法都将无法避免通胀压力，越来越多的美国和欧洲的劳动力和收入被用于支付从欧佩克和其他第三世界国家进口的高价商品。如果一些国家成功地改善其生活水准、增加其财富积累，那么另外一些国家就不得不为此付出代价。
## **一、传统贸易理论的崩溃**
今日已不同于二战后，那时任何国家的经济增长都被认为将增加从贸易伙伴进口的需求，从而促进其贸易伙伴的就业和收入。战后早期的剩余劳动力和生产能力已经耗尽，出口再也不是1945年时的“免费”资源了。如今第三世界国家的高度繁荣，产生了脱离依赖美国和欧洲的资本货物的生产及其他投资资源的危险，削弱了欧美演变成后工业化经济的能力。第三世界国家正在学习该如何进行国际经济游戏，对出口商品的定价以其长时期内的相对稀缺性为依据，考虑到它们长期的重置成本。

正统的价格理论没有解释自1945年以来世界经济体制的结构性刚性。它无法处理构成经济行为背景的技术和体制结构，而且也不能指出大多数工业国家企图成为后工业社会的后果。发展后工业社会要求低收入国家执行世界大多的实际工作，即生产工业产品和原材料。而工业国家逐渐成为休闲型的、白领的服务型经济，依靠他们在第三世界国家中的投资生活，并进口蓝领劳工的产品。这种关于后工业化未来的设想难以与自由放任理论的传统理想及其假设的平衡机制一致。它意味着，第三世界国家的未来就只能是给工业国做牛做马。

事实上，自二战以来第三世界国家与工业国之间的收入、生产力和生活水平的差距在不断地扩大。据古典自由放任模式，这些差距应该根据市场"自动"调节机制而不断缩小。这种理论与现实的冲突在1973年通过第三世界国家政府干预贸易和发展进程得以解决。越来越明显的是，世界市场被工业国的大型跨国公司所控制，被工业国政府管理。因此，服务于工业国私利、但却看似“客观”的市场力量再也无法充当国际定价和资源分配的仲裁人了。

指导战后发展的自由放任模式假定不存在卡特尔或政府（市场是"完全竞争的"，而政府是"中立的")。贸易模式被看做是"自然的"，好像大自然本身决定了国家间现存的生产力和成本差异及其专业化模式。这在很大程度上套用了19世纪大卫·李嘉图和约翰·斯图亚特·密尔的贸易理论。两者假定存在一个具有收益递减和国际收支平衡等特点的"完全竞争的"小规模市场和家庭手工业生产。

这一方法几乎无法反映当今世界的国际卡特尔、生产率的提高、国际收支的不稳定以及数百年来改变了世界劳动分工的长期国家保护主义的遗产。实际上，经济发展最快势头落入具有最高度保护主义的国家之手，其领导者首先为17、18世纪的英国，19世纪的美国，后来是欧洲大陆、日本和俄罗斯。这些国家都是在否定自由放任学说的时候，巩固了自己现代工业的发展。相反地，今日的欠发达国家是那些没有按照自己的国家利益来管理市场力量的国家。上个世纪，它们都陷入殖民主义和后殖民主义体系中，这些体系禁止其成员国制定保护主义政策，甚至替其成员国决定出口价格。它们只能出口那些工业国选择不生产的产品。没有了保护关税，其国内的生产模式由其管辖范围以外的经济力量所形成的竞争力来决定，即被经济上更具侵略性的工业国决定。那些没有按照自己的国家利益管理市场力量的第三世界国家，使自己逐渐患上单一经营综合症。

如今，世界定价方面的冲突的解决办法正由跨国公司（"市场"）的手中转移到代表第三世界和工业国的政府间论坛的手中。跨国公司及其总部所在地政府正受到第三世界政府联合力量的反击。第三世界政府要自己管理出口价格，而不是由"市场"力量来决定。

这一新方法赢得的第一次胜利是石油出口国的油价翻了两番，并宣布它们打算掌握自己的自然资源的所有权和管理权。如果它们现在开始生产出口钢铁和以石油为基础的出口化肥、并通过购买资本货物来进一步提高生产力的话，世界经济增长的中心将转向中东和得到欧佩克资助的其他第三世界国家。那么，随之形成的世界贸易模式将不再是"自然的"，而是政府经过深思熟虑而采取的政策的结果。
## **二、为世界原材料确立一个更加完善的“成本”概念**
有人试图确定一种商品的"公正"的世界价格，从而质疑了成本概念本身。经济学家们除了认为资源成本差异是既定的、自然的以外，往往还认为现有的工资差异是比较成本结构中的"公正"因素。比较成本结构使得低收入国家在由廉价劳动力生产的产品方面具有竞争优势。事实上，所有国际成本差异都被认为是"公正"的。传统贸易理论争辩的唯一问题是生产成本与销售价格间的适当关系。这种理论把生产成本当作理所当然的事。

商品定价在很大程度上受供求因素的影响。它间接地涉及成本，因为如果价格低于包括正常利润的生产成本时，生产商会停止供应该产品。工业国原材料生产商通常面临比第三世界生产商更高的生产成本，这使得问题复杂化。国际贸易中需决定的问题是：(1）商品价格是以高成本利润率来定，或是以低成本利润率来定；(2）这些成本的性质。

美国媒体经常引用的沙特石油的"真实"价值是每桶十美分，也就是从地下挖出该国丰富石油资源所需的成本。但这就像仅仅以走进工厂抬出机器所需的劳动来确定机床的价值一样，这中间缺少的是重置成本的概念。

边际主义经济学往往把资源和资本的重置成本与经济租金（即成本差异）相混淆，认为二者都是不劳而获的东西。该理论认为，美国和欧洲的石油生产商应该得到比第三世界生产者更高的石油价格，因为他们的生产成本高。"公正的"国际价格结构使每个国家的生产者获得的收入足以支付其目前的生产成本加正常利润。因此，似乎支付给高效生产商的要比低效生产商的少一些才显得"公平"，才能防止有的生产商获得超额利润。从劳动力和资本的经常性支出的角度来看，超额利润是一种不劳而获的东西。

然而事实是，只要国家间存在着生产成本的差异，就一定会有人收获这些差异的价值。至1973年，这一利润（“经济租金”）都进入到工业国而非第三世界的生产商、消费者或政府手里。实际上，第三世界低成本的矿产所带来的好处可以给予：(1）工业国的投资者，其第三世界的分支机构把廉价的矿产销售给自己的炼油厂和分销商，并以相对较高的价格销售产品，从而私吞了差价；(2）工业国政府，它们征收的关税接近或等于其生产成本差异；(3）工业国里购买第三世界低价矿产的其他幸运消费者或生产商；(4）第三世界矿物出口国政府，它们通过出口特许权使用费或其他税款或直接拥有自己的矿产资源而获得好处；(5）第三世界低成本矿产资源的私营企业主；(6）第三世界里购买当地廉价矿产、加工成成品以世界价格销往海外的资源用户；(7）消费第三世界低成本产品的第三世界消费者。

古典自由放任理论的一个主要缺陷是它没有考虑到资本重置成本和矿产枯竭问题。工业和农业生产可无限持续，但出口矿产是用自然赋予的资本换取可再生的工业人造资本，其终点是原材料出口国的资源枯竭。例如，假设某个国家长期用石油赚取外汇，期间耗尽了资源。这就像拥有债券可获得现行利息，但却无法收回本金。若一石油出口国将出口收益用于购买外国谷物和其他食品，而不是用于农业现代化，以生产自己的粮食；购买外国制造商品而不是发展国内工业生产能力。那么一旦出口资源耗尽，其经济和生活水平也将随之崩溃。如果它无法维持其现有经济活动步伐，其人口将被迫大幅度降低生活水平，或是大量移民。

工业国政府长期以来很清楚这个问题，一直把耗尽津贴给予自己的矿产生产商。假设最富有的矿和石油储备是最早开发的，那么随着时间流逝重置成本将不断上升。免税额的目的是使生产商面临这种情况时，能够替代生产中耗尽的矿产价值。多年来，美国的耗尽津贴占直接生产公司销售收入的27.5%，而且不用交税。实际上，由于耗尽津贴过于慷慨，收益人能够购买的资源比生产中所消耗的要多一些。耗尽津贴不仅资助投资者的国内业务，而且还针对他们的海外业务：美国在中东、委内瑞拉和其他地方的公司都允许从所得税中扣除一定的金额，使得他们能够在用尽东道国资源时，到别处购回等量或更多的资源。

石油出口国本身无法享有这一资本重置功能。跨国石油公司未留出部分收入以备这些国家矿产耗尽时的需要。第三世界国家一直被要求仅仅按照挖掘费加运输费来销售石油。似乎他们的历史命运就是用尽自己的资源，然后悄然退出历史舞台。

石油出口国只是在1973年后才逐渐开始从其矿产储藏量枯竭后用来维持其经济所需费用的角度来看待它们的石油价格（以及其他可耗竭资源）。事实上，它们已经开始用一种资本形式（即大自然赋予他们的矿产）来交换工业资本和农业资本，通过在工业国为其矿产支付的最终价格中获得更大的部分。政府习惯于对经济租金征税，或在这种情形下对生产成本差异所产生的贸易利得征税。至今主要是工业国政府在这样做，而矿产出口国只是在1973年之前收取过微薄的特许权使用费。但是现在第三世界政府开始维护自己的权益了。若美国通过征收石油进口税把能源价格维持在一定水平，从而使合成燃料、核能或太阳能具有经济竞争力的话，那么第三世界政府会觉得为其能源确保平等的价位是合理的。

这并不是说，第三世界国家要求高出口价格，工业国消费者就必然承受高价位。这之间的差价大都落入国际矿产卡特尔和工业国政府手里。欧佩克从未提高西方消费者的油价，而只是要求从消费者支付的价格中得到较高的份额。甚至在1973年11月油价上涨之前，欧洲的最终消费者为每桶石油和石油产品平均支付33美元。由于开采、提炼、运输和经销费用只是每桶5美元，就有了28美元的剩金或利润，其中欧佩克成员拿到2美元，26美元由石油公司、政府税收以及欧洲国家特许权使用费所占有。石油生产国只是要求能从28美元的剩余租金中获得8美元，而不是2美元。但欧佩克的行为并未被看做是为了更加公平地分享租金而进行的正义斗争，反而变成了不合理的增加石油价格的要求。

至于其他商品，终端消费者为从第三世界国家进口的原材料（不包括石油）支付的2000亿美元（未计税收）中，大头被工商业中间商拿走，其中绝大多数来自发达国家，而只有一成到生产国手里。“温柔的”生产国没有得到一分钱的工业、科学、技术和经销的“增值”。

工业国仍然反对第三世界的目标，有两个重要原因：第一，原材料的高价要么会破坏工业国的国际收支平衡，要么需要向第三世界国家更多地出口转让（或者出售自己的工业企业）。此外，发展第三世界的国内农业和工业来抚养它们的人民、而非工业国人民，将导致第三世界生产商直接与工业国出口商竞争。
## **三、美国的立场**
从美国的角度来看，世界经济应继续由跨国公司来控制，间接地应由美国控制，因为美国是大型跨国公司的管理人。第三世界国家应该依赖美国的食品和武器，他们的原材料出口价格应继续保持低价位，而美国应支持自己的原材料的价格，以确保国内在危机时的自给自足，并提高经济能力以备打破第三世界可能进行的联合抵制。
## **四、新区域主义**
要解决工业国的国际收支平衡问题与第三世界国家改善贸易条件的问题之间的矛盾，阻力最小的方法是区域协定。欧洲、中东和非洲第一个采取这样的方法，它们把共同市场的准会员制度自然地向其历史上的贸易关系和殖民关系延伸。欧洲各国政府正在寻求原材料的长期供应保证，而且要为其工业产品扩大市场。这要求在政府之间通过谈判签署协定。1974年4月法国方面表示，为帮助协调新的贸易关系，建议"在联合国主持下建立一个经济监测中心"。关键是，这不是一个美国享有否决权的国际组织。

到1975年为止，欧共体销往阿拉伯国家的产品比销往美国的还要多。前者占欧共体出口量的12.6%，后者占10.9%。同时，阿拉伯国家占欧共体进口量的1/5，达到283亿美元，远超欧洲从美国进口的232亿美元的商品和服务。另外，欧洲出口到近东的货物主要是资本货物及其他工业出口产品，而美国出口到该地区的大多是武器——长期出口关系很难建立在这个不牢固的基础之上。

工业国家资本形成开始重视加快出口资本货物和相关技术转让。第三世界国家通过把其外贸盈余投资于创建国内工业和农业的资本基础而开始追赶工业国；与此同时，西方"后工业"生活水平的提高却停滞了。地中海三角区试图在区域基础上解决贸易和国际收支问题，但是，世界贸易协定是否可以不包括美国？美国是否有能力阻止它们？

1975年，第三世界和欧洲各国政府建立了锡、咖啡和可可的国际价格协定，而美国只加入了锡协定（后来又极不情愿地接受了咖啡协定）。这样一来就可能产生双重市场，签订新商品协定的国家（大多数东半球国家）付出了相对较高的价格，而美国和其他未加入协定的国家则支付较低的价位，这显然是个不稳定的局面。如果锡以协定外较低的价格卖给美国消费者，那么支持第三世界目标的欧洲、日本和其他工业国的锡用户将处于不利地位。美国的锡产品将以比其他地方生产的类似产品更低的价位抛售。由于东半球的产品没有市场，对高价锡的需求将会降低，很快整个价格协定将变得毫无意义。

区域集团可能最有机会平衡世界经济条件，但这需要它们的成员国联合起来，按照旨在资助具体资本投资计划的贸易条件主要在成员国内部进行交易。任何与其他区域集团的贸易都可能削弱该区域集团的价格结构，而价格结构是其投资和收入计划的基础。因此，政府对进出口的控制就变得更加必要。
## **六、为何政府间的价格协议能够发挥作用**
世界原材料出口的高价可能无法维持，有四个原因经常被引用：一个是技术上的原因：原材料价格上涨往往促使技术突破，节约了原材料的使用或者开发出了工业替代品。另外三个原因是市场结构方面的：价格上涨将诱惑生产商，出于他们的贪婪而各自为政；新的生产商会从卡特尔之外进入该领域；一个势均力敌的消费者卡特尔将形成，与生产商卡特尔相抗衡。然而，在目前的情形下，这一切还不太可能发生。

关于所谓技术创新。诚然，合成橡胶替代了天然橡胶，不锈钢和铝替代了制造罐子用的锡，催化转换器因使用铂而变得更为有效。但这种替代速度近些年来极度放缓，似乎在众多领域已按常规发展。例如，尽管咖啡价格一直因政府间协定以及最近巴西的咖啡枯萎病和霜冻而维持在高位，但并未出现咖啡的替代品来大幅地减少需求。近期也不会出现成本更低的石油替代品，而长期的能源替代品，如核能、太阳能及合成液体煤等，要在许多年后才会大批量生产而形成竞争力。铝与铜的早期竞争自1961年放缓，虽然铜的许多早期用途逐渐被淘汰，但是对铜的其他用途的需求仍然很高。另外，由于较高的加工能源成本，今后几年铝的价格将上涨。只要棉花的主要竞争来自石化产品，它仍将是一种主要的纤维。第三世界出口产品的其他几种替代品本身就是第三世界生产的，而且价格也在上涨。

关于所谓生产商各自为政。1974年3月，七个主要的铝土矿生产国（大约占世界供应的63%）提高了出口价格，并计划接管外商独资的铝土矿资产。总之，石油出口国聚在一起主要是因为人烟稀少的沙特阿拉伯和科威特减少了石油产量，以防止世界供过于求。很少有国家有意识地作出经济牺牲，帮助别国经济。但是，意识形态的强大约束力现在开始发挥作用，国家将把长期的区域和国家目标置于狭隘或短期的市场收益之上。在过去，自由放任思想所支持的道德劝说，加上美国的外交压力，是阻止第三世界国家通过政府引导经济而改善贸易条件的重要因素。今天美国官员越是反对国际经济新秩序以及国家主导的政策，其他国家防御性地进行外交整合和经济整合的要求就会越强烈。

关于所谓新生产商进入该领域。进入该领域的新的原材料生产商不但没有与现有的原材料生产商竞争，反而加入现有出口协会的行列。最重要的案例是石油，似乎不可能有新生产商会试图打破欧佩克的力量。挪威和英国石油投产时曾经提出要加入欧佩克。而且，欧洲的北海石油是高成本生产。墨西哥国有石油公司1974年取得新的重大发现，但一位墨西哥官员坚持认为："墨西哥的石油战略不是以大量出口为基础。我们不会像委内瑞拉那样无节制地出口。委内瑞拉的经验使我们认识到我们应该保存石油为后代所用"。不久，加拿大提高了石油的出口价格，高过欧佩克的水平，并宣布它将逐步停止销往美国的石油净出口，为了加拿大未来的发展而保护能源资源。

苏联和中国拥有主要的石油和煤炭资源。但苏联的出口能力受限于国内需求。中国可能开始出口煤和石油到日本，然而其政治条件是将其从美国的外交轨道拉开。因此，任何红色政权若决定依据政府间协议降低世界原材料价格，其条件都有可能破坏美国的外交立场。

关于所谓消费者卡特尔。欧洲和日本愿意与第三世界原材料出口国"单独媾和"，直接与欧佩克进行政府间谈判，这破坏了基辛格希望创建国际能源机构来作为消费者卡特尔的计划。因此，欧洲不愿和美国共同创建一个激进的消费者卡特尔。即使欧洲这样做，第三世界国家显然对于工业国依赖其原料有着充足信心，从而它们可以向那些企图建立消费者卡特尔的国家威胁说要提高价格。事实上，如果第三世界国家把所有出口货物都相互联系起来的话，那么那些不重要的商品也将维持高价，对抗联合起来的消费者。

因此，第三世界国家的政府在重复一个世纪以前工业国家曾在资本主义的贸易保护主义名义下所实施的中央集权过程。无论是社会主义还是资本主义，独裁或民主，都想运用刚刚发现的新能力来主导国际市场力量。政府间正在形成一套制衡体制。国际均势的标志仍是国际收支差额减少，国际收入均等，国家间的生产力和机遇，以及平衡的经济多样化的日益增多的相似性。然而，这些目标能实现多少，靠的是政府积极的手，而不是亚当·斯密所谓的不受管制的市场力量那只无形的手。
# **第十六章——政府对国际投资的监管**
评价跨国公司活动的新标准源于三个主要因素：(1）跨国公司赚取的超额利润，尤其是在原材料领域；(2）它们的贿赂和其他非法的国内政治活动；(3）尤其是它们企图扭曲原材料产地的经济模式，使其成为单一经营，而不是促进原材料产地的发展和多样化。因此，人们开始从国际投资对原所在产地自给自足能力和生产力的长期影响的角度来看待它。结果证明，对发展的这种影响比出口总量、国民生产总值贡献或税收收入等还要重要。

根据国际法，原所在产地政府可以按国家利益来管理所有投资，条件是外国投资商与国内投资商（如果真的有的话）要遵守其特定行业内的相同规定。这表明未来数年内，国内外投资商的定价、市场份额和股利分配政策都将面临更大的调节。它们还可能面临为国际收支平衡作贡献、生产水平和国内就业等方面的目标要求。
## **一、跨国公司的新规则**
在日本、荷兰和其他国家发生了洛克希德丑闻、而国际电话电报公司参与智利政变之类的行为被揭露之后,增强东道国监管的政治环境已经成熟。伴随粮食价格和石油价格猛涨而出现的第三世界国家的国际收支危机，进一步说明了局势的紧迫性。1976年的UNCTAD上，第三世界国家坚持要求审查所有外国投资。剥夺者在第三世界被剥夺了，正如工业国按“国家利益”来管制国内经营一样。世界正走向社会主义或国家资本主义，其起点就在各国的出口部门。从事原材料开发的企业成为国有化或政府“参与计划”的主要目标，因为他们汇回母国的收益、股息、损耗和折旧资金被视为从东道国经济循环中不合理地流失了。从今以后，储蓄功能及其相关的投资功能将保留在被投资国。

整个工业项目像农业项目一样没有受到干涉，尽管现在它们日益受到重视。因此，跨国公司发现自己不得不为被投资国政府提供收益、资本回收（折旧与报废费用）和李嘉图所谓的“贸易收益”（源于这些投资所推动的全球生产分工）的更大份额。另外，跨国公司被迫使自己在第三世界的活动范围多样化，从而使这些国家能够克服单一经营综合症（曾是过去许多国际投资的特征）。于是，“自由的”国际投资逐渐呈现出“计划”的特征。

另一方面，国际投资者可能会发现投资的风险减少了：为换取它们的管理经验和创业资本，第三世界可以向它们保证一个明确的最低资本回报率。若公司把其收益重新投资于东道国，资本回报率将会提高。但是同样地，如果它们不再把其收益重新投资，它们就会发现自己再也无法获得和以前一样的高回报率。因为东道国保证不会在无补偿的情况下实行歧视性管制或国有化，显然也就没有获得以前被视为"风险补偿金"的超额国际利润的理由了。风险将被降低，以前转移到海外的超额利润也会随之降低。

把原材料投资国有化的趋势不一定表现为对抗工业国的公司或公众利益。事实上，美国的铜公司与智利紧密合作，拟定计划使该国的铜矿"智利化"。美国政府表明，虽然它反对将来把市场营销功能从美国转走（这会威胁到美国的铜供应保障），但并不反对智利收购阿纳康达公司和肯尼柯特铜业子公司。另一个案例是委内瑞拉、科威特和沙特阿拉伯购买了外资石油公司的子公司，这表明国际投资者在与东道国政府合作的情况下，可以让其外国子公司被东道国国有化。他们可以让外国政府参与其总体发展计划，尽可能不强调已有的世界贸易关系，并可协商资本投资回报。

对跨国公司而言，主要的危险是陷入总部与东道国政府之间的利益冲突中、双方都想把跨国公司变成有利于自己的政策的武器。毫无疑问，企业盈利、定价及股利支付金额等政策将被逐渐控制。它们还将提出特别的税收优惠和负担、促使跨国公司遵守宗主国或东道国政府所希望的政策，而这些政策可能相互冲突。控制可能会扩大到与第三国的交易、企业内部的定价政策，以及雇用政策（国内劳资的配额）、技术转让和投资多样化等。有些政府甚至可能会以每个公司为基础确定国际收支的目标，就像20世纪60年代美国政府在其外国投资控制计划中所实行的那样。无论总部与东道国政府间有何冲突、跨国公司显然没有政府强大。它们不再是独立的实体，早已变成了牺牲品。
## **二、欧佩克的投资计划**
不管阿拉伯国家是什么样的政治制度，它们正以世界提供的最好技术为其经济发展奠定基础。它们显然必须教育民众，并提高他们的健康标准，以作为基础广泛的经济发展的前奏。它们还必须使农业和工业现代化，以满足其人民的需要。阿拉伯国家发展计划的庞大规模和范围需要整体协调，这远远超出那些回应"自由市场力量"的私营企业的能力范围。

这些开发所需的先进技术必须依靠进口。因此，欧佩克把石油出口的收入用来进口资本货物、工程服务和熟练劳动力。结果是把净有形资本积累转移到世界的新地区。正是由于这些例子，欧佩克各国政府选择把它们越来越多的石油收入用来购买生产资本而不是金融资产，因为金融资产的作用是为国外的资本积累提供补贴，而不是为国内的资本积累提供补贴。

可以肯定的是，欧佩克各国政府正购买的是那些能够在其发展计划中发挥关键作用的外国企业的股票。中东国家把部分石油盈余投资于资助欧洲公司和企业，这在某种程度上是有道理的，因为这些企业和公司似乎已准备好在第三世界国家工业化中发挥重大作用。

日本和多数欧洲国家已商谈要对国际投资实行管控，以便保证所有权掌握在它们自己的投资者手中。因此，无论任何收益都可以提供给那些企图把公司销售给外商而获利的私营部门的投资者们，但是国际技术转让已成为政府政策的职能。政府将从与生产结构和出口结构相关的长期国家利益的角度进行决策，而不是只看古典经济理论的狭隘牟利动机。
## **三、石油工业的下游投资及其对工业国的影响**
许多西方观察家吃惊地看到欧佩克投资炼油厂、油轮船队及其他下游石油设施，而下游石油设施在全球的经营显然处于或接近于亏损。事实上，欧佩克的投资证明了它们已经从石油公司那里吸取了深刻教训，而且它们下定决心要取代卡特尔。

石油衍生业务可能仍将集中在纵向联系最紧密的公司和生产国的手中。为此，欧佩克各国政府可能希望在下游业务中保持名义上的低盈利，以阻止新的投资者进入石油行业。第三世界的愿望是把其原材料产品扩展到更多的完成线，从而使它获得迄今只能由国际矿业卡特尔独享的营销战略的灵活性。

一方面，欧佩克各国政府可能降低供应给自己的制造厂和其他下游业务的原材料的价格，同时维持它们的原材料出口价格。在世界需求疲软（因而降价压力增大）时，这将维持较高的原材料成本，从而降低工业国相互竞争的工厂的利润率。另一方案是第三世界国家降低其销往国外的原材料价格。这种对世界需求疲软的传统反应将降低工业国制造商的原材料成本，从而提高其利润率，使它们能够维持对世界原材料的最终工业市场的垄断。

第三世界经济产出的增长并没有集中在经济光谱的原材料末端，没有被投放到世界市场而压低原材料出口价格，而是用于本国消费。而且，随着原料出口国的经济日益多样化，尤其是其农业自足的增强避免了过分依赖于工业国家的余粮，第三世界和工业国之间的成本差距和国际依赖性可能会减少。随着工业化的不断深入和经济自足，它们将成为一个走向自给自足的市场。这将吸收历史上供给过多的矿产和种植作物，相应提高其世界价格。第三世界资本积累和独立性的螺旋式上升趋势将取代资源枯竭和依赖性的螺旋式下降的趋势。

因此第三世界国家有可能转而占据西方商业活动的上风。它们不是在经济衰退的情形下试图通过增加出口铁矿石之类的原材料来稳定其出口收入，而是通过出口成品来与工业国的钢材制造商和其他制造商展开竞争。同样．它们在萧条时期不是降低其石油价格，而是降低塑料出口产品的价格。这会加剧西方工业国的商业周期的波动。

工业国将面临如何严肃对待自己的自由放任言论的难题。如果它们保持低关税，坚持相对自由的贸易政策，它们那些主要依赖高成本的进口原料的行业将面临着失业率的大幅上涨。因为这些行业从国内其他企业购买了大量材料，失业现象可能到处蔓延，就像凯恩斯乘数进程的倒转。或者，工业国可以声称它们的经济正受到低价工业进口产品的冲击，因而增加关税，并实施进口配额。关税和配额限制的这种对抗可能将恶化美国与东半球经济的分裂，迫使美国与拉美经济更加紧密的结合在一起。
# **第十七章——战争的未来**
## **一、关于战争的不断变化的国际经济学**
从古代到19世纪，世界往往是通过战争而统一的。军事征服似乎成了地理和经济一体化的基础。战争还保证了外国朝贡、税收和战略地位。一战后同盟国除了瓜分德国边境地区及其殖民地以外，还要求超过200亿美元的赔偿。

但一战也带来了一个具有决定意义的新因素：军事冲突在国际收支方面的成本破坏了交战国的国际地位，而它们发动战争的目的就是为了加强其国际地位。第一次世界大战主要在欧洲列强间进行，使整个欧洲陷入盟友间债务和索赔之中，致使欧洲丧失了世界经济霸主的地位，被美国取而代之。一战还结束了金本位制、固定汇率和国际自由支付体系。

简言之，一战要为世界经济在20世纪30年代的瓦解负主要责任。第二次世界大战甚至进一步恶化了这一瓦解经济的进程：不仅欧洲的帝国永远崩溃，而且欧洲成为其世界主要竞争对手——美国的债务国，从而落入美国的经济控制之中。

18、19世纪的经济观察家们坚持认为建立民族帝国的企图是白费力气，这些帝国无法使整个皇权受益，能够受益的只是其中的一小部分贵族和军火制造商。战争本身与经济目标背道而驰。欧洲最终到1945年才吸取了这个教训。到了20世纪70年代，美国国内普遍反对进一步介入海外战事，因为它将在政治上和经济上对执政政府产生毁灭性打击。事实上，战争的昂贵代价已成为负担。在当今世界，这种代价包括国内贫穷、政治动荡以及丧失世界经济强国的地位等。如今，经济实力实际上本身就意味着政治影响力和繁荣，而军事实力却并非如此。因此，战争的传统目标（掠夺外国经济资源）反而会招致相反结果。战争使交战国在世界事务中的经济影响力和外交影响力受损，同时扼杀了其国内的繁荣。政治上，战争将激发占领区人民反对占领国，而非顺从。

从国内来看，一个国家发动战争的能力主要看它能够创造多少超过平民消费和投资（包括政府的非军事开支）的经济盈余，以用于购买弹药和军队所需的其他物资。一方面，工业革命以来生产力的大幅提高推动着农业和工业所需劳动和资本基础的建立，进而使其军事实力不断增强；或者是促进了一个由其他类型的“非生产性”工人构成的后工业化服务社会的形成。另一方面，充分就业政策的推广防止建设一个可任意扩大或收缩的军火生产基础设施，使得为军事目的转移国内资源变得越来越困难。

大萧条时期的过剩生产能力不复存在。若和平时期的经济运转接近于生产能力的极限，那么军事介入外国所需的额外支出将会导致国内通货膨胀和民用物资的短缺。当政府不向公民征税而只是把战争开支货币化时，把经济资源转移到军需品生产上将会加剧通胀压力。

从国际经济后果来看，战争更是弄巧成拙。其外汇费用历来涉及外国借款，最终导致货币贬值。越战以来，一个国家从他国借款以资助其海外战争的能力已经大大降低。为了积聚国际资源，交战国不得不采取贸易保护主义政策，作为其严格控制国内经济的必要补充。因此，自由贸易、投资和金融以及国内物价的稳定将成为战争的早期牺牲品。

战争不再确保国际财富，反而消耗了它。这种浪费现象时也蔓延到了国内经济中。战争将强制增加国内税收，刺激通胀压力，从而削弱累积财富的意义，并把稀缺的生产能力转移至额外开支方面，而非更加有用的目的。对外军事介入不但没有扩大交战国在世界事务中的外交影响，反而削弱了它们进行外援、贸易减让以及购买外国非军事性商品或资源的能力。交战国不仅成为军火商的债务人，而且也成了为其供应民用商品和服务的外国出口商的债务人。由于军火生产及支援作业，他们无法继续进行这些民用物资的生产了。

20世纪60年代之前，美国通过远离欧洲战场而繁荣起来。在美国参加一战前，它通过销售武器给欧洲而从债务国摇身变成了债权国。30年代美国接收了欧洲大量的"逃难黄金"。1945年以后，黄金和国际收支方面的力量似乎成为军事实力的主要衡量标准，因为军事活动不断消耗着国际储备。冷战首先在朝鲜侵蚀了美国的国际收支，并最终在越南瓦解了世界性的美元区。如果战争意味着较高税收的话，那么美国选民不再愿意支持海外战争，而外国债权人又撤回了对美元的国际收支方面的支持。另外，私人投资者开始担心如果没有税收来资助这场现收现付的战争，那么美国的经济稳定将会崩溃。由此产生的国际和国内金融压力致使美国与苏联达成经济和解，以作为获得国际收支流入的唯一途径，其方法是向苏联出口粮食，协商放松冷战的战备。从这点看，战争的财务成本反而成为争取和平的因素。

那么就意味着将不再有战争了吗？不一定。一战时许多人相信一战不会持续几个月，因为同盟国和轴心国很快会耗尽资金和实物资源。在某种程度上这是对的：交战国负担不起战争。然而，它们还是坚持下去了，即使代价是其经济被扰乱，并最终破产。同时也不能因为战争太可怕而排除其可能。回顾历史，几乎每一种新的重要的破坏手段都被视为结束战争的武器。海军鱼雷以及坦克、飞机和原子弹等对于早期提倡者来说似乎是一种确保和平的方式，因为它们都使战争太可怕而不值得打。但实际上它们只是提高了战役的破坏性。

另一方面，几乎没人还相信伪凯恩斯主义的谬误：失业率抬头时战争或战争开支是不可避免的。战争开支长期以来被看做一种手段，能够支持军火工业及其相关供应行业的就业。因为战争支持了就业，所以它似乎支持了国内的生活水平。这与出口极为相似，但是出口对于国家也是一种损失，因为其直接使用价值进入了外国人而不是国内公民的腰包。这种论调在美国参加越战之后就没有存在空间了。即使是对于在接近经济衰退条件下运作的民用部门来说，进一步扩充军备显然会降低生活水平，而不是像凯恩斯“乘数理论”所说的那样能够促进提高。该理论没能分清生产性劳动与非生产性劳动，创造财富与额外开支。

结果是只有那些拥有大量国际收支资源和大规模未分配的国内劳力、资本和土地资源的国家才能够成为现代战争中的侵略者。欧洲、日本和美国的经济平衡极其微妙，无法在维持战争开支的同时又避免与国内政治压力立刻发生冲突。这种国内的政治压力包括提高生活水平、企业资本积累以及使经济实现非军事化的要求。讽刺的是，现在只有那些没有完全工业化的国家，即那些通过出口原料而享有巨大国际收支盈余的第三世界独裁政府才有能力进行侵略和占领的常规战争。
## **二、战争的不断变化的经济技术**
在过去十年里，一个非常重要的变化是常规战争（即非核战争）中进攻和军事占领的费用远远超过防御的费用。另外，一个世纪前的短期低强度战争现在已变成耗尽侵略国实力的长期战事。现在的战争技术有利于游击队，而不是全副武装的入侵者。

防御性反坦克武器已经远远超过了进攻性装甲师的效率。小型防空导弹对于任何为军事行动提供主要空中支援的国家都会造成无法承受的损失。在海上一个小型潜艇部队能够防卫昂贵的舰队。的确，使用坦克和直升机的常规军事战略已经发展到高度机动的战术，其中运动速度和首创精神发挥着重要作用。第三世界国家基本上无法跟得上这种速度或机动性。他们的战略对策可能是毛泽东和胡志明的战略：在受到优势火力袭击时，融入到人民大众中去。

这样一来，入侵者付出的代价非常高，必须牺牲和扭曲其国内繁荣与经济增长才能支持这个陷入僵局的战争。越战的教训是美国和其他工业国的民众再也不会同意重演耗尽实力的那类战争的冲突和牺牲了。所以欧洲提出了和解，为第三世界国家原材料支付更高的价格，而在第三世界的直接投资少赚一些。而美国提出的和解却姗姗来迟，而且似乎还在继续重新审视。这种新情况的另一种前途是对一系列关键原材料实行出口禁运，这种禁运只有采取军事入侵和占领才能打破，而这远远超出了欧洲或美国的能力。

简言之，常规战争已经变得太昂贵，以致任何民主国家若不施加影响深远的经济控制、不把所有的经济决策权集中于政府行政部门的话，都无法发动战争。如果那些想要实行自由放任政策的经济实体参与战争，只能参与不会产生大量国际收支费用的战争。唯一符合这一标准的是核战争。但是核战争会毁灭任何一个民主国家。因此，恐怖平衡似乎排除了核战争的可能性，而国际收支的不稳定以及普遍的经济控制又排除了常规战争的可能性。

同时第三世界国家认为，美国不干预东南亚事务以及随后的美苏关系缓和，是为第三世界的局部战争打开了方便之门，例如土耳其和希腊之间的战争以及中东和非洲即将爆发的冲突。正因为相信美国和俄罗斯不会开战、工业国不会直接干预第三世界的冲突，迄今被压抑的军事压力反而被释放。战争对于工业国而言可能在经济上已变得过时，但对于某些第三世界国家而言，经济上却是可行的，无论其基础多么短暂。

欧洲决定将以更加和平的方式与非洲、近东和亚洲国家实现经济一体化，同时拒绝支持1973年以后美国在中东地区的冒险。因此，过去欧洲和日本以军事实力为基础的殖民主义已被和平的经济协调和互惠基础上的商业债券所取代，且基本上不考虑政治制度的差异。这一切始于1945年欧洲帝国解体。而唯一可能发动战争的美国是否会采取军事行动，还尚未可知（美国将把主要活动范围限于西半球）。
## **三、美苏战略的意义**
苏联通常被当作一个军事机器，而其经济只是附属于这个军事机器。虽然苏联经济生产的总体水平低于美国，但是苏联的人均生活水平和社会间接支出却非常低，从而使苏联用于军事目的的余额超过了美国经济所能提供的。在民主国家，人民已表明他们不愿意以牺牲国家的繁荣和生活水平为代价来支持战争。苏联就没有这样的问题。因此，苏联的研究和发展更多地应用于军事目的，而非商业目的。

美国恰恰相反，它是民主经济实体，军事机器仅仅处于从属地位。若美国可以逐渐减少参与在北约、东盟和中央条约组织等地区的海外常规战争，就能够投入更多的资金开发超级武器、导弹技术及外太空项目，在这些领域赶上苏联。相反，若美国更多地介入常规战争以维持"在全球范围的存在"，它可以确保其自由世界的盟友，而代价却是削弱了它在与苏联对抗中的优势。民主国家必须依赖国会分配资金给政府，而在当今世界这些民主国家倾向于投票支持提高生活水平，而不是介入外国军事活动。只有美国人民相信经济发展能够产生枪支和黄油，而且只有生活水平不断提高，美国人民才会支持国会拨款进行东南亚战争。然而，一旦人们必须从枪支和黄油中二选一的话，他们会选择后者。

同时，进攻和防御的新经济学为苏联提供了一个机会，来资助相对廉价的民族解放战争。如果美国重蹈越战覆辙，动用武力支持不得人心的独裁政府，从而使第三世界人民的矛头都指向它的话，那么美国将被迫分散研发更先进的超级武器装备的资源，以保卫国家免受苏联可能发起的进攻。苏联则没有支持占领外国的常规战争的负担，从而有资金进行洲际武器和外太空武器的新研发，这一相对优势随之极大地增强了。

苏联不像美国，并没有在全球范围内参与军事活动。因此苏联为常规战争支付的费用很少。而且，苏联可以把资源用于特殊类型的防御性武器的开发，以支持外国人民的民族解放战争，其中苏联只需承担很小的义务。苏联的策略是把美国死死绑在非洲、拉美或亚洲的常规战争中。从原则上讲，美国也可以把苏联拖进外国战事以扭转局面，但至今苏联还没有这方面的任何反应。因此，苏联有能力发动“廉价”战争，为叛军提供防御性反坦克武器和防空武器，从而节约大量国防预算，以用于新的空间技术和相关超级武器的研制。。

一个可选方案是美国诱使其他国家承担北约、东盟和中央条约组织的军事开支。美国从第三世界地区及整个东半球撤军，表明了西方军事介入的绝对程度已降低。尤其是，专制政权将无法像过去那样随意呼吁美国以公开或隐蔽的手段支持它们，从而使停滞长达30年的外国经济变革、政治变革和社会变革敞开了大门。
## **四、世界军火贸易与国际收支平衡**
自中东战争以来，军火贸易成为平衡国际收支的一个重要因素。欧佩克花费了大部分出口收入来购买外国武器，特别是美国的武器。国际收支的军事化也是导致政府更多地干预世界贸易与国际收支的另一个因素。这当然不会受制于利润最大化的原则以及在古典调节机制下平衡国际贸易的其他衡量标准。另一方面，美国希望武器出口可以代替粮食出口，成为美国贸易平衡中的主要增长点。

美国在飞机、坦克及其他武器方面奉行军火保护主义路线，它坚持要求其盟友以巨大的国际收支成本购买美国武器，它试图霸占外国军火市场从而为替换零件和新的武器模型建立一个持续的市场。这一切都表明美国计划通过进口外国的工业产品和矿产而出口非生产性产品（军火），来平衡其国际收支。对别国而言，购买军火则是一种经济开销。美国继续把持着它在中东地区的出口市场，但可能会失去其民用物资市场。

这说明，随着外国经济的生产力不断增强，能够生产资本货物，汽车、电视机和其他电子产品之类的消费品，不锈钢之类的基本物资以及美国一直依赖的石油和其他原材料，美国的经济增长与繁荣只会加深对进口的依赖。与此同时，若美国把大力发展农业产品和武器出口作为其出口增长和贸易顺差的主要潜在增长点的话，它只能寄希望于别国不愿实现国内粮食和武器生产的独立自主。因此这两个出口领域中的任何一个，都必须随着时间的推移而获得收益。长期依赖于美国的粮食在逻辑上将促进和平，但是出售武器却会导向战争。

若别国解决了分歧，从而最大限度地减少了对军火的潜在需求，或者别国提高了自己的军火生产的能力，那么美国的军火市场将会萎缩。如果别国设法避免了20世纪60年代美国曾经经历过的以军火工业为导向扭曲经济的命运，那么尽管美国有强大的军事实力，它对全球非军事产品的依赖将成定局。到那时美国将发现自己独自斜挂在苏联的风车上。若没苏联通过威胁欧洲和亚洲来为美国的目的殷勤服务，别国就会发现当今的国防开支太高了，是非生产性的奢侈品，只有那些最专制的军国主义政权才能承受。

诚然，苏联可能会发现它的利益在于继续对其附属国施加压力，使它们购买苏联武器。但是若这些国家只购买相当廉价的防御武器而不是进攻型武器，那么它们就可以省下资源用于非军事目的。这样一来，它们可以形成相对于美国附属国的经济优势，后者经济发展的胜利果实被用来从美国购买非生产性武器装备。

另一方面，如果其他工业国和第三世界国家觉得军备开支过于浪费而开始减少这种开支的话，那么美国经济基础的浪费程度将对美国造成极大的压力，使其丧失半个世纪前因远离欧洲战场而从欧洲获得的世界霸主的地位。

别国现在会避开美国的战争，也会避开美国军火贸易领域。这将迫使美国重新词整其经济发展方向，转向更具生产性的民用目的。这种前景对于美国把国际经济实力建立在军事出口的基础上（如果说不是以军事行动本身为基础的话）的愿望来说，是一种主要的威胁。对于像美国这样一个具有民主政治形式、充分就业的工业经济体而言，直接介入海外军事行动不再是一项可行的政策，而介入拉美地区的军事行动则可能是个例外。不久的将来，以军火出口为重点将不能成为一项可行的长期经济战略。
# **第十八章——国际经济新秩序的含义**
在世界历史中，一直到最近，黄金、私人投资和军事力量的勾结还使工业领先的国家主导着世界经济——只要欠发达国家继续执行相对的放任主义政策，而不能或没有捍卫它们自己的经济利益。这种一边倒的世界经济现在不复存在。中央集权下的经济统制和政府间的经济计划已经扩散到所有国家。无论哪几个国家都不再能够任意操控国际市场。以往的世界强国最重要的支撑已经崩溃。国际收支盈余不再意味着黄金的转移或者债权国对世界产品的直接所有权和控制。国际投资不再保证高收益，因为从世界贸易中获得的收入正在被东道国政府所占用。它甚至无法确保对对外贸易模式的控制。最后，军事力量本身已经变成了一种弄巧成拙的选择。因此，国家之间依赖和强迫的历史体系正在瓦解。

因此，仅仅与1/4个世纪之前相比，当今外交的原则、机制和目标已经发生了急剧变化。当时，黄金代表着国际权威和国内繁荣的基础。它构成了国内货币和信贷的基础，而且使各国能够向海外进行投资。缺少黄金，它们不得不通过屈服于国际货币基金组织-世界银行的自由放任主义／停滞的观点来平衡其国际收支，这其中包括坚决主张通过出售其资源给外国人来平衡其国际收支。现在情况不再是如此。一方面，国际收支的盈余和赤字不再按照黄金来支付，更不用说用来支撑或收缩国内的信贷投放。黄金、国际收支和国内货币之间的联系已经被切断，至少暂时是如此。收支平衡按照美国国债来支付，而美国国债的价值在面临美国和世界的通货膨胀的情况下持续贬低，其偿还（即使是按已贬值的美元来偿还）的可能性随着债务的增加而降低。各国试图在它们拒绝偿还债务之前超出其能力地依靠尽可能多地举债来维持生存。因此，中央银行已经取代跨国公司成为国际经济盈余得以流通的主要机制。贸易顺差的国家只能收到借据，而不是黄金。在这种情形下，各经济体的目标是实行贸易逆差，让进口多于其出口。这是世界经济从债权人导向原则向债务人导向原则转变所导致的结果，也是从黄金本位向美国国库券本位转变的结果。

1945年，当时形势的特点是存在大量的剩余生产能力，出口增加就意味着收入增加和生活水平的提升。主要的关注点是需求不足非生产力不足，而出口意味着新增的需求来源，以便支撑充分就业。现在，由于美国的消费在除了军事和农业的大部分部门都接近了经济的生产极限，出口增加意味着吸走稀缺的产量。净出口现在被认为是在支撑他国而不是本国的生活水平，是在降低他国的价格水平，而这将导致本国出现通货膨胀性质的短缺。因此，出口限制取得了与进口配额一样的地位。这与20世纪30年代以邻为壑的提倡出口的情形恰恰相反。今天与存在于黄金本位下的出口竞争相对应的是尽可能增大净进口，支付的是含糊的“口头支票”，并且最好以美元这一因为通货膨胀和贬值而被极大削弱的货币来支付。

世界原材料价格不是设定在产品的低成本边际——贫穷的第三世界国家的生产成本，而是设定在高成本边际——工业化国家的生产成本或者替换这些产品时付出的成本。从第三世界的高定价原材料中所产生的收益没有被外国公司收入囊中，而是被第三世界国家自己的政府所占有。工业化国家不再像过去三个世纪所做的那样侵占世界经济发展的成果。外国所有与外国控制之间正在分离开。这已经使持续的海外投资的动机和途径枯竭了。一种相反的趋势已经出现：工业化国家的政府正在转向将资本留在国内（部分用来生产它们先前以相当低的价格进口的能源和其他商品的本国替代品），而第三世界国家正在变为金融资本的出口国。在这个新世界中，工业化国家不再竞相向第三世界国家投资，而是争着从石油输出国组织 （OPEC）那里获得资金。然而，它们正在严格限制这种可预期的来自OPEC的资本流动所能采取的形式。美国已经制定了一系列的规定来禁止OPEC购买美国工业的大量股份，从而阻止其成员购买美国国债之外的其他资产。但是，这一进程面临着一个限制。当OPEC在1975-76年停止累积英币结存时，英国不得不让英镑贬值，并逐步地不再将英币作为主要通货。它所控制的外国资金完全枯竭。这所形成的可能情况就是，包括美国在内的其他国家可能会发现它们的货币在国际价值方面正在下降，除非它们符合收支盈余国家的条件（或者除非它们的军事威胁或秘密行动支持它们避免这样做）。

在过去，军事力量被用来打开外国出口市场和私有部门投资的渠道。但现在，各国正在努力保护进口和从外国中央银行借款。战争不再是支撑这些目标的可行方式。考虑到战争给侵略者带来的巨大成本以及当今世界相互依赖的关系使得任何好战的国家都可能受到经济打击的程度，而最重要的是，考虑到最近将来的世界经济发展结构已经确立这一事实，战争又有什么意义呢？想阻止东道国确立其对本国资源的控制已经太晚。如果战争是经济外交的延伸，那么它已经得没有意义和弄巧成拙的了。挑拨离间的手段不再能够分裂和占领世界上的原材料产地。如果某个石油出口国被侵略，其他的国家将对侵略国实施贸易禁运。

经济教科书可能会继续描写国际贸易和投资中完全市场导向的各种原则，但是，它所描绘的各种机制属于过去了的年代。随着商人屈服于外交官，跨国公司屈服于在它们当中建立了世界定价和贸易模式的具有竞争力的各国政府，经济学家正在被政治科学家取而代之。如果经济学的重要性想要得以恢复，那么，它必须再一次变成政治经济学，必须探究为了实现世界平等的理想而谨慎制定政府计划，这一理想是"自由的"国际市场从来没有实现过的。
## **一、自由放任主义的结束以及某些反常**
两个世纪以前，当时英国政府还是被经常敌视城市工业和民主政治形态的地主贵族所主导，他们寻求通过国家机器来保护其固有的利益和收益，而英国初生的商业资本主义试图依靠自己来摧毁国家权力。贸易保护英国主义的《谷物法》和殖民地的《航海条例》实现了他们使英国能够击败其欧洲大陆对手的目标。城市工业家和许多工人极力主张一种自由贸易政策来取代中央集权的重商主义，他们的收益主要落入了非工业的贵族手中。对于英国而言，自由贸易可以保证得到低廉的食品和其他原材料，虽然这可能会因为拉低了本国粮食的价格而减少英国地主阶层的收入。因此，英国自由贸易运动的主要目标是养活英国的劳动者以及为英国的工业家们提供比较便宜的外国粮食和其他原材料。

英国自由贸易运动的另一个主要目标是给其他国家提供"互惠"以便诱使它们降低关税。因此，英国利用它在19世纪40年代废除自己的保护主义关税的举动来劝诱美国和其他国家不要建立它们自己的工业关税系统。美国和其他国家像所希望的那样作出了回应。这使得英国的制造品能够以低于外国产品的价格出售，这样一来，英国就继续成为"世界工场"并巩固了它在工业上的优势和学习曲线。这样自由贸易的作用就是实现了英国领导之下的国际经济一体化。工业资本主义的扩张性力量被集中到唯一的国家。这是英国最得意的时刻，直到其他国家用民族保护主义取代了自由贸易以扶植它们自己的工业发展。

各国长期以来都将其对外政策视为其国内经济发展和利益的延伸。英国的重商主义是这样一种策略：通过在国内市场和殖民地市场中禁止外国参与竞争，来提升本国的利润，从而提升本国的销售和就业。一旦英国确保了其在国际竞争中的优势，它的自由贸易就是其出口导向的工业的利益的体现。因此对外政策被调整以适应新的国内形势，而经济观念也紧随其后予以配合。同时，实施一种灵活的经济外交的政治需要集结了政府行政部门中的政治力量。

早在两个世纪之前，辉格党人在英国国内抒发了类似的感受，他们试图劝阻其政府采取一种主动的外交政策。现在，就它必须对影响出口和贸易条款的外国事件作出反应而言，因此也就它直接与国内的经济活动、就业和投资有关而言，所有国家的外交政策必然是主动的。这需要在外交政策领域内为政府行政部门建立起势力范围，使得国务卿（或相应的官员）在美国或其他国家的内阁中成为最有权势的成员。财政部长主要处理国际金融事务，特别是因为货币供应的增长是由国际资本流通的过程以及政府间债务的分布所决定的。农业部长变得日益关注在政府间建立长期的销售或购买协议，商务部长为工业产品和投资做着类似的部署，而国防部长致力于国际军火交易。随着政治平衡从政府的立法部门转向行政部门，被任命的政府官员取代被选举的立法委员成为重要的政策制定者。

至少从托克维尔时代以来，就有人宣称，在与更加中央集权的、非民主的政治体制的竞争中，民主政体无法发动战争或者实施成功的外交政策。据称，立法部门在有关外交政策的微妙谈判方面以及在需要保密性或客观性的美国军事行动方面无法得到信任，因此，外交必须交付给行政部门。这意味着，美国想要在当今世界中维持其民主，唯一的道路就是放弃其外交政策和对外军事行动。或者它的世界战略必须变成封闭的和孤立主义的，或者它的政治结构必须变得更加中央集权。事实上，自从越南战争爆发以来，对外交政策的考量的增长已经显然在剥夺选民权利方面发挥了作用，其方式就是降低议会在国家决策中的作用。

第三世界国家面临着不同的局面。数世纪以来，前殖民地和欠发达地区受到阻挠，不能执行国家统制的经济政策，尤其是那些具有保护主义本质的改策，来帮助自己打破对工业化国家的依赖。它们的政府支出集中在提供基础设施以便利原材料和劳动集中型产品的出口，这些原材料和产品被出售给工业化国家，这些国家自己的资源分配是经过长时间的政府保护和补助建立起来的。虽然这些非工业化国家在历史上所采取的外交政策相对软弱，但它们的国内政治一直是高度中央集权的。这主要是为了阻止发生当今工业化国家所特有的那种经济和政治演变。第三世界的国家统制主义和专政保持了在其他情况下难以维持的国内现状，有利于其拥有土地的农业贵族和商业贵族。

许多年以来，这些压制性的第三世界政权主要依靠从出口可耗尽的资源中获得的利润来抓住其权力。它们得到了美国和其他渴望看到它们继续其出口导向型政策约国家的公开或秘密的支持。无论工业化国家中的决策者如何真诚地希望第三世界国家能够改善它们的命运，他们都不愿意因此放弃他们从第三世界国家中所得到的私利。只要它们自己的财富是由第三世界扭曲的经济增长模式和国际依赖关系所支撑，工业化国家的外交政策就很容易维持其宽松的状态并从属于国内事务。因此，工业化国家的繁荣和政治自由看起来部分取决于提供廉价原材料和种植产品的那些国家的专制统治。同时，国内的警察和军队帮助维持着现状。阻碍进步的政权得到了外国武器的支持，这些武器的成本通常榨干了该国大部分的净出口利润，这些政权也得到了外国的秘密政治干预的支持。

哪里有压迫，哪里就有反抗。第三世界的经济欠发展状态导致经济和政治改革的时刻不可避免地到来了，这种状态主要是由其以牺牲本国的现代化为代价而执行的出口导向型政策所导致的。中国、古巴、越南和许多非洲国家经历了导致保护主义政权的社会主义革命。最近，甚至秘鲁、苏丹、沙特阿拉伯、伊朗和其他国家的君主政权和军事独裁政权也在努力像更加焦虑的社会主义政权一样专注地扩大其经济基础。对于任何不能够使其国家摆脱农村贫困的政权而言，无法发展本国的农业资源将会带来使该政权的任期受到限制的威胁，无论其本国的压制或外国的支持有多强大。世界经济新秩序中暗含的本国激进主义就产生于此。

情况看起来可能是，随着第三世界将其更多的资源用于本国的发展，而不是将它们出口以资助工业化国家和它们不断发展的后工业化消费型经济，后者的政治机器就不再能够维持现状不变。工业化国家的政府必须要么接受生活水平的下降，要么提高自己国内的财富生产能力，要么重新建立它们的国际外交以努力从国外得到那些它们在本国无法生产的东西。由于第三世界的国家统制主义旨在实现基础广泛的农业现代化和工业发展，以及由于对外贸易和投资对于工业化国家而言变得越来越成问题，后者将被迫，也已经正在被迫使自身变得更加国家统制主义。在美国，它正在以新孤立主义的形式出现。在欧洲，它采取的形式是在经济和政治上与近东和非洲更紧密的一体化。

如果自由放任主义在国际上已经消亡，那么它在国内也同样消亡了。随着所有的中央政府维护其在对外贸易和投资领域的权威，这一管制过程必然会将其自身扩展到本国的经济生活中。有人或许会期待为这一发展做好了最充分准备的政党应该是社会主义的或共产主义的政党。然而，当今的政治左派面临着两个问题：

考虑到赖以提高生活水平的纯经济剩余在减少，执政的实施国家统制主义的政党或许会发现自己不得不，然而又是不情愿地执行紧缩的经济政策。当然，自从苏联在1917年确立了模式以来，非工业化国家的共产主义运动一直在实施投资导向的而不是消费导向的计划。然而，在工业化程度更高的国家，社会主义运动一般都极力主张以投资和商业利润为代价的更高水平的消费。对于这些国家的社会主义政党而言，为了资本积累和生产能力的提高而运用国家统制主义的政策是为了实现一项传统上与保守主义政党联系在一起的目标。

同时，代表私有企业的政党发现，随着它们依据其所解释的国家利益对市场力量、价格、对外贸易和收入进行管制，它们不得不变得越来越具有国家统制主义性质。不管好坏，世界看起来注定要经历更多的国家统制主义形式，其目标将集中在资本构成而不是提高消费标准上——除了低收入的在第三世界国家，在这些国家，生活水平的改善和生产能力的提高往往是结伴而行的。在这种情况中，"左翼"和"右翼"的标签就其经济计划而言变得几乎没有意义（虽然它们保留了其政治含义）。

自由贸易往往将最大份额的经济利益分给了发达国家，只要这些国家拥有和控制着世界的出口工业，并且只有它们在保护和资助着自己的关键经济部门。现在，每个国家都想从国际贸易中为自己赢得更大份额的利润，都在为了促进这一目标的实现而捍卫对其本国经济以及对外贸易的控制权。在战后经济秩序下从自由贸易中获得最大利润的国家是美国，它本身在20世纪60年代率先恢复了保护主义的政策，这几乎为那些美国希望它们可以维持一种更加放任主义立场的国家树立了榜样。这样，保护主义从世界经济的核心传播开来，最后，直到1973年，它抵达了第三世界的边界。在经济和地理进行重新组合的背景下，两个国家集团，工业化国家和第三世界，各自主张着企业联合和反对企业联合。

与更早的国家统制主义形式中的情况不同，世界已经舍弃了狭隘的民族主义。如果国家统制主义的各项传统目标想要得以实现，如果它们是要获得更高的资本累积率或更高的消费标准，那么，它的前提是存在更广泛的地区一体化以实现现代技术所要求的基本的规模经济。此外，其他地区要行动迅速，并作为一个单一的整体，来反击美国或苏联的外交老谋深算。

然而，全世界的社会主义政党一直反对超越政治民族主义。在一个又一个国家，在1923年，一开始是斯大林取得了对托洛茨基的胜利，接下来在季诺维也夫的领导下第三国际成为苏维埃俄国极具民族主义性质的工具，本来共产主义和社会主义政党一直是具有高度国家主义性质的。1945年，英国工党拒绝与欧洲大陆的搭档联合起来创建一种基础广泛的欧洲社会主义。在英国人看来，问题在于国际社会主义就意味着特属于英国的（即民族的）社会主义的消亡。尽管像莫内这样的个别的欧洲社会主义者发挥了突出作用，但欧洲共同市场还是在保守主义政府而不是社会主义政府的领导下成立的。因此，现在转向国家统制主义的趋势一直与社会主义毫无关系，无论是在它与民族主义相对立的地方主义方面，还是在它关注于基本积累和生产能力的提高而不是生活水平提升方面。

最近国外共产党力量的增强在以某种意想不到的方式在发挥着有利于美国的作用。共产主义在意大利、西班牙、法国和其他欧洲国家的壮大导致了资本向美国的流动。当时，欧洲的投资者在寻找一个远离法西斯和即将爆发的战争的避难所。现在他们正在再次寻找能避开政治风险的多种经营。而且，国外共产主义的壮大可能会引发投机性资金不断流入美元资产，从而支撑美国的股票市场、美国的国际收支以及美国几乎耗尽的储蓄。另一方面，如果共产主义在国外倒退，如果事实证明它在意大利和葡萄牙的顶峰期已经过去，那么，欧洲投资者将没有那么需要转向美国，并将其视为一个更加有利的商业环境。
## **二、国际经济新秩序对美国的影响**
在对外贸易方面，美国人在其工业产品出口价格和利润上升的情况下，享受了低廉的原材料进口价格。单就能源来说，与1972年以前的价格相比，每年在进口方面就节省了大约250亿美元。美国的进出口比价在进口铜、铝、铁矿石和其他基本商品方面又节省了大约100亿美元。这些利润主要是通过美国对外国的矿产和石油公司的所有权而获得的，这经常使美国在获得其原材料时支付的价格远远低于世界的现行价格。其他国家对美国粮食出口的依赖进一步带来了100亿美元的进出口比价上的利益。在1958-73年期间，美国的海外投资赚回了大约580亿美元的利润，其中大部分来自建立在第三世界的石油和矿石生产部门。这有助于将国际储蓄功能集中到美国，因为美国企业把与国外的原材料生产和运输相关的利润、折旧、损耗、利息费用和其他费用转移到了美国。

美国政府利用对外援助项目来改进其国际收支，方式就是向世界银行、亚洲开发银行和泛美发展银行捐款，只是其条件是这些银行的运作要导致净收支流向美国。1960-73年期间，其对外援助的利息和本金的支付总计约200亿美元，而世界银行及与它相关的地区性银行又资助了70亿美元。至1973年，美国的对外援助项目带来了每年16亿美元的国际收支进账。

最后，外国的中央银行通过购买美国国债来循环利用美国的国际收支逆差，从而有助于为美国联邦债务的增长融资。在1958-73年期间，它总计约580亿美元，包括1972年期间的47亿美元，这是该收益发挥作用的最后一个完整年度。

这些国际贸易、投资和金融活动为美国在20世纪60年代以及70年代早期的空前繁荣提供了资金。仅在1974年和1975年，美国政府从其他国家的中央银行分别借款30亿美元和80亿美元，同时美国企业转回的利润分别是100亿美元和60亿美元，美国的援助保护主义为净国际收支流动分别贡献了8亿美元和19亿美元（还要加上来自世界银行集团项目的19亿美元）。1976年，外国中央银行投资了超过180亿美元购买美国国债和其他美国资产，同时，美国公司赚取了124亿美元，美国的对外援助捐助了超过20亿美元。但是，到这时为止，所有项目中最大的获益，即进出口比价方面的获益已经终止。

尽管存在外国资源的大量转移，但美国的经济展现了工业化国家中储蓄和投资与国家收入之间最低的比率。在1970-73年期间，平均投资不到美国全国收入的18%。这有助于解释为什么美国经济的生产率的增长一直是所有工业化国家中最低的：投资和财政资源没有到位。在1967-75年的八年期间，美国的劳动生产率只提高了12%。面对美国依靠外国支持的繁荣，为什么新投资如此之低？答案是美国经济无论在国内还是在国外都在提前消费。它的国际收支顺差正在被浪费在世界范围内的冷战政策上，而它的国内经济盈余则正在被用于支持和资助一个日益以服务为导向的后工业社会。美国人似乎看起来在期待除了他们自己，世界上其他所有人都从事工业劳动。

这种期待不可能实现，因为其他国家摆脱了美国经济的轨道，不再为美国的联邦预算赤字提供资金，不再通过以相对低廉的价格提供原材料来支撑美国的繁荣，并且开始为了自身利益控制或收购美国所有的海外公司。它们开始转向为自己赢取其低价矿产品带来的利润，并利用这一收益来实现经济上不再依赖于美国的农业和军事出口，并且，在某些领域，与美国的出口品在国外市场上展开竞争。OPEC和其他原材料生产国不仅迫切要求更高的商品价格，而且正在收购它们矿产品出口部门外国所有的公司的大部分所有权。因此，这些公司将不再把收入、折旧和损耗带回美国和其他工业化国家。资金将被原材料出口方保留。

原材料出口国没有多少兴趣效仿欧洲、日本和加拿大的经验，把它们的收支剩余再次借给美国财政部。它们坚持对方用实际的商品和服务，尤其是它们用来实现工业上和农业上不再依赖美国的资本货物和相关设备支付。因此，在美国为进口支付得越来越多的同时，供应国将其增加了的贸易收益投入到那些能减少其对美国出口依赖的领域。

美国经济除了因为失去依靠外国支持的繁荣而承受的费用外，它的负担还包括努力通过在国内生产类似的产品来变得更少依赖于第三世界的出口。这样，美国消费者将不得不购买高价的本国商品来替代他们在1973年以前曾以相对低廉的价格进口的商品。

这些发展表明，由于美国人在面对价格增长快于收入增长时试图维持其生活水平，因此，将出现消费储蓄减少的情况。此外，由美国跨国公司内部产生的利润因为国际经济新秩序而正在被削弱。那么，在美国的储蓄率实质上已经降至零点的时候，持续每年近500亿美元的联邦预算赤字在没有通货膨胀性质的货币扩张的情况下将如何得到资金供给？新投资将如何得到资金供给？在美国全国收入中被用于投资的份额没有增加的情况下，生产率如何能在当下几乎停滞的水平上得到提高？这些问题说明了投资降低、生产率降低和储蓄降低的恶性循环，除非美国经济能够再一次利用外国央行的资源来支持其预算赤字，或者其跨国企业能够恢复其盈利能力，又或者美国能够恢复其相对于第三世界国家的有利的进出口比价，从而美国消费者能够再次依靠低价格进口来支撑其生活水平的提高。如果没有出现经济复苏，那么，对于第三世界产品的世界需求所承受的压力将增加，并因此而形成对于这些商品的卖方市场。随着全世界各国政府在其区域经济中发挥着更加积极的作用，毫无疑问，它们将仿效美国而优先考虑本地供货方。这可能将从军火交易和农业领域开始，然后扩展到飞机、资本货物、农用化学品和相关的关键产业，其动力是想要实现一般的区域范围内的自给自足。

当然，建立了广泛的经济基础设施的对外项目将为美国的资本货物出口扩大市场（汽车、小型飞机、电子产品和工业机械），甚至是整体工厂和车间的建设（炼油厂、超级港口、一切齐全的汽车装配厂和钢铁厂）。这一做法必然将被与美国劳动力（工程师、管理人才和技术熟练工人）向非洲和近东的迁移联系在一起，就像与美国的军火出口联系在一起的人员外流一样。然而，资本货物出现出口繁荣的前景暗含了美国的资本货物价格将暴涨的预期，这一预期可能会因类似于1973年施加于大豆和其他农作物之上的出口控制而被打破。某一品种的出口率越高，其国内供应情况就越困难，国内价格面临的压力就越大。

即使是在例如食品和军火这样的美国享有坚固的出口能力的领域，随着其他经济体正在变得更加自给自足，国外的需求似乎也已达到了顶峰。1972年，美国政府将美国粮食的出口市场转移到苏联集团，然后，因为随之而来的食品价格暴涨而禁止了其农作物的出口，就在此时，其他国家的农业争取独立的压力已经增大。由于洛克希德和其他军火制造商在其他国家所进行的大规模行贿活动最近被揭露，这些国家要求军火自给的公众压力已经形成。这种做法在过去可能一直是从事军火生意可接受的方式，但是，考虑到公众揭发这一新的局面，这一方式不再行得通，至少对美国的军火制造商是如此。因此，购买美国军火的强大动机已经转移。而且，当美国反对为北约军队采用德国的黑豹型坦克时，它明确拒绝使北约的武器成为一项互利的事情的做法也刺激了其他国家想要实现更大的军火自给的反应。

在世界金融领域，国际经济新秩序意味着美国国库券本位的逐渐衰落。其他工业化国家的国际收支盈余自石油战争以来已经被严重削弱或倒退，以至于它们的中央银行不再累积剩余的美元来投资美国的国债。OPEC国家认购了其中的一部分，但不足以用来支撑大量外国资本的流入。而且，考虑到美国在当今世界实行浮动货币的情况下实施的收支赤字政策，美元将在世界市场上衰落。由于使进口价格增长，这将恶化国内通货膨胀的压力，特别是如果发生持续的经济复苏、收入提高、对进口商品的世界需求增加以及总体上要求世界原材料价格上升的压力出现。美元价值的降低也将把更多的美国产品从国内市场转移到国外市场，从而导致国内的短缺。

美国最近相对于欧洲的收支盈余带来了一个全新的问题：这些盈余的资金支持是依靠外国中央银行反向出售其900亿美元的美国国债和其他联邦有价证券。在过去，美国用有价证券来支付其进口。现在，它被支付时使用的是同样的有价证券，以这种方式赎回这些证券使其资本市场超负荷承担了国内借款者的损失。由于外国中央银行出售美国国债来为它们在美国的购货净额提供资金，这些出售行为占用了原本可以被引导流向国内借款者和投资者的资金。除非美国拒绝偿付其外债，或者将同等数量的国内贷款实行货币化，否则，美国国内的借款者将被排挤出。私有部门不仅必须为联邦政府的新预算赤字提供资金，以及在联邦债务被拖延付款的情况下，必须为突出的联邦债务再融资，它还必须开始偿还过去1/4世纪的一系列收支赤字，因为外国所有的美国国债在以每年100-150亿美元的数量被反向出售。因此，繁荣必须让位于金融流出。

与此同时，世界所有的地区集团正在努力避免持有超过周转余额的其他地区货币，而世界贸易中越来越多的部分接近于易货贸易，就像先前东方集团的贸易所特有的那样。在一个货币不稳定又存在通货膨胀的世界中，调整国际贸易价格将面临越来越大的问题。就贸易流通过去一直不太需要，从而将来也不太需要中央银行增加与出口总额一致的外汇持有额来说，国际储备不会为贸易流通提供资金。因此，一旦外国中央银行让其美国国债的持有额降下来，它们将没有多少意愿来恢复它。

国际资本流人的三个主要来源是：对美国食品和军火出口而言有利的进出口比价，从美国在海外所有的分支机构汇回的不断增加的收入，其他国家通过美国国库券本位对美国联邦债务的资金供给。由于枯竭了这三个来源，国际经济新秩序意味着美国的工业发展相对于欧洲和亚洲处于落后。该国的生产率的提高已经落后于其他国家不止十年。为了提高生产率，美国必须提高其投资率。但是，最近几年，为投资提供资金的储蓄越来越多地来自海外。由此可以断定，当美国发现自己没有多少能力吸引国外资源时，它甚至不能维持其在20世纪60年代所特有的生产率和生活水平相对较低的增长速度。在缺少这些外国资本流入的情况下，要么是消费，要么是投资必须作出让步。如果国内的纯流动性储蓄率被提高以便为新投资提供资金，那么，对于美国某部分人口而言，目前的生活水平必然会被降低。如果试图维持生活水平的提高，那么，国家就必须像它在1972-75年期间所做的那样，消耗掉它的资本。情况看起来好像是，经济节约措施将淘汰掉许多类型的商品和服务的生产（包括一些社会项目和军事工程），这些商品和服务的市场不再扩大，或者不再能得到资金的支持。无论如何，繁荣的复苏——如果以及当它来临时，将必然是由本国的努力而不是外国的转让带来的。

面对这一严峻的前景，某一阶级不得不削减其收入，问题是哪一个阶级？随着商业部门、消费者或者新兴的作为转移支付接受者（养老金、社会保险金或福利的接受者）的实际收入被削减，这些阶级会从彼此身上寻求收入，这部分收入是经济无法再从海外获取来的。就此而言，美国现在的问题类似于两个世纪以前使法国革命激化的紧张关系。法国革命以及随后的拿破仑战争最主要的推动因素是：是英国而不是法国获取了贸易中的国际收益：

"在英国，伟大的工业发明开始显现其对人口增长和不断增长的食品需求的影响。他们更多的收入使得其人民能够在与其他国家的竞价中获得胜利，尤其是在与法国的竞争中，法国的生产能力的提高相对缓慢。英国通常以小麦的形式进口食品——这是拥有大量需求的稀有粮食。因此就发生了如下情形，正当法国需要更多的小麦来提升其享受水平时，英国在竞价上胜过了它，并买走了它所垂涎的粮食。最后，英国总是首先得到满足，而法国得到的都是挑剩的。在歉收年，英国买走了法国的小麦份额，使法国的城镇得不到适当的供应；在丰收年，当价格低廉的时候，法国的农村居民又陷入困境。"

英国从世界经济中获取了以前主要由法国享有的经济盈余，类似的，欧洲和近东现在正在从贸易中赢得先前主要由美国经济赚取的收益：

"（法国）生产能力提高得太慢而无法满足其希望得到的享受，他们被迫攫取其他人的财产收入……当法国人民正在从其封建领主那里获取资金盈余时，更好的经济条件使得其他国家能够在国际盈余中占据更大的份额，而使法国遭受损失。因此，法国人民因为法国的相对衰落而失去了大份额的盈余，这部分盈余是从其有闲阶级那里削减的。这一事实而不是内部斗争导致了真正的革命……法国没能在国内得到新的享受标准所要求的收入的净增加，他们试图依靠武力攫取其他国家因为经济条件的改善而享有的增加的收入。国内的斗争被证明很简单，但外部斗争失败了，最终结果就是耗尽了欧洲的资源。法国可以统治欧洲的时代已经过去了。""这挫败了法国对于自由、博爱、平等的迫切要求——就范围而言，它不能是一种国际性的要求，而只能是一种国家性的要求。当时欧洲的生产能力还没有强大到足以让它的所有居民过得舒适，它的小麦作物产量也没有大到足以允许所有人依靠面包生活。"

今天，一种类似的关系可能主导着美国的世界地位。美国经济面对的前景是用实际的经济产出——尤其大部分是资本货物——而不只是打印出来的中央银行的信贷来支付进口。它在过去快速积累起来的外债现在到期了。它的反应可能会变得越来越国家主义。

当然会存在对抗性的力量。随着世界繁荣的中心转移到欧洲和第三世界国家，新的思路将被打开，即西方的防御任务将更多地由最直接相关的地区来承担。美国将其北约的军队从西德撤离，这迫使西欧从民用经济中挪用出资源来维持它们自己的军队。其他国家的繁荣会提升美国在某些特定领域的出口前景，主要是重工业产品而不是激发了20世纪60年代经济腾飞的所谓的热门消费品和电子产品。不是要继续扩张其服务和消费品的生产，美国必须将它的精力集中在工业增长上，在国内和国际上都做到自力更生。

当工业资本主义失去了其意识形态，而只是出于技术惯性，那这一切就会发生（在"后工业化经济"中，技术大概会完成几乎所有的工业和农业方面的工作，仿佛在没有大量新债务为新资本提供资金的情况下，这一切能以某种方式得以完成，事实上这需要新的储蓄以及放弃现在的消费）。放任主义已经消亡，商业利益在为系统性的国家干预经济行为形成理论依据方面含糊不清，只是诉诸最粗糙的民族主义。各种实际的力量而不是理由充分的长远规划导致了今天的各种国家统制主义政策。

按照国际利润来管制价格很快就要求国内对价格和收入进行控制。在一个又一个国家，这在联邦主义和反联邦主义之间激发了对抗。考虑到现在的国际压力，只有国家统制主义的政党能够提出适应当今世界环境的意识形态。在生产率发展和生活水平下降的情况下，以及面对劳动力的增长快于私有部门的工作机会的增加，政府将被要求充当相关收入、价格、信贷分配和贸易模式的裁决人。不管好坏，它将在市场结构的形成中变得更加积极，而私人企业将在该市场结构中运作以追求利润最大化。就传统的放任主义的观点而言，它最多将它的各项决定"分派"给私人企业去实施。结果可能会造成市场在自由运行的表象，但是，它实际是一个设计好的游戏。使得"自由市场经济"完全被废弃的因素就是如下这样一种经济原理，它解释了政府如何可以通过国家政策这一看得见的手来形成新的运作功能，以实现市场这一已经衰弱的看不见的手无法再提出的目标。
# **第十九章——美国的回应**
面对国际经济新秩序，美国的战略就是全力使历史“掉头”。美国国库券本位将得到恢复，而黄金、英镑或欧元等替代方案都将被否决。美国欠下外国央行的政府债务将通过将它转为基金融入到世界货币基础中，或转给"贫困的"（依赖性）第三世界国家，而被消灭掉。美国的出口价格将得到支撑，因为其他国家会继续依赖于美国的粮食、军火和飞机，为了支付这些进口，第三世界国家将再一次竞相出口其原材料。在国际事务中，欧洲将再次“一分为九”。美国的经济战略就是继续吸引外国资源以便于维持其生活水平和政府开支的增加。

美国的利益取决于恢复战后经济秩序，该秩序迫使其他国家通过其中央银行为1946-73年期间整个美国联邦债务的增长提供资金，将它们的原材料以远低于美国生产者对类似商品所接受的价格出售给美国所有的公司，允许美国公司挪用这些国家出口盈余中的大部分，为多边对外援助项目提供资金，这些项目服务于美国的特定目标并帮助美国实现收支平衡，同时为美国进口的不断增加的原材料的生产（因而也是为更低的出口价格）提供资金。

国际金融仍然是国际经济新秩序和美国所作回应的焦点。危急的问题是，当美国贸易和收支再次陷入赤字时，美国能否再次让外国中央银行购买美元债务。OPEC是否将取代欧洲和日本成为美国的主要债权人，使用石油收入来购买美国国债，从而为美国的联邦预算赤字提供资金？或者，东半球国家是否会使美国屈从于建立在黄金基础上的国际金融体系，在该体系中，重建后的美国的收支赤字将意味着其国际金融杠杆作用的丧失？

从有利于美国的立场来看，美国国库券本位的恢复要求美元的可行的替代物的出现应该被挫败。黄金必须被废黜，欧洲货币的（因此也是政治上的）一体化应该被削弱，OPEC必须别无选择而只能将其剩余的石油收入投资在美国国债上。

在1973-75年期间，这些目标似乎是不可实现的，除非美国维持其在1973年最后9个月中享有的国际收支盈余。从最近的历史标准来看，美国的国际收支维持在相对接近平衡的状态，这要归功于它在石油上的相对自足、它的军火出口以及它对共产主义国家持续的粮食出售。即使如此，在1976年中期，它的国际收支仍陷入了每月约10亿美元的赤字。而OPEC在为这些赤字提供资金方面毫不犹豫地取代了欧洲和日本。随着美国在海外花费更多的美元，也随着这些美元在沙特阿拉伯和其他石油出口国家的中央货币机构那里找到了出路，它们又通过对美国国债的投资循环回到了美国。

黄金价格没有像过去美国赤字时期那样飙升，而是维持在了每盎司132美元。而且，紧随英币价格从2.4美元下降到低于1.7，美元持续坚挺。事实上，英国在1976年12月宣布它将逐步永久性废除英币作为主要通货，使得没有任何一个单一国家的货币能与美元竞争。自《丁德曼斯报告》以来，欧洲货币的统一和政治上的一体化进展不大，而分离主义者的压力撕扯着欧洲。世界似乎默认了一种重建后的美国国库券本位。欧洲的外交失去了它在1973-75年期间的那种坚定。按照美国条款进行的世界"合作"变成了一种独特的景象。

在世界货币改革领域，美国继续寻求与第三世界国家的联盟，它们的国际收支赤字在世界粮食和能源价格上涨的情况下已经扩大。如果它们同意将美国欠下其他国家中央银行的1050亿美元债务，作为一种新型的不可兑换的货币并入到世界货币储备中，那么，美国将同样支持把第三世界的外援债务一笔勾销。美国还会同意勾销掉英国的政府外债以及一战以来欧洲盟国之间的债务，条件就是欧洲央行放弃对美国的债权。相关地，世界上的债务国，包括美国，不必履行其对其他国家的官方义务。债权国将把它们针对美、英或第三世界国家提出的具体索赔转换成一般化的同等价值的不可兑换资产。因此，这些持有美国的1050亿美元债务的中央银行仍有1050亿美元可以支出，但是这1050亿不再是美国财政部的特定债务。如果这一新的不可兑换贷款中的任何部分在美国被支出，那么，美国政府就拥有了新的可使用资产，而不是像现在那样，只是减少了它欠其他国家中央银行的债务。只有在这一系列新的规则下，美国发现其自身的利益依赖于使收支盈余再一次运转起来。

美国在金融方面的态度类似于英国关于自己在第一次世界大战中的债务所采取的态度。1923年，英国宣布将取消其战时盟国的债务，因为美国将取消英国的债务。现在，美国正在提议免除第三世界国家的外援债务，如果其他工业化国家（加上OPEC）同意取消美国财政部和其他更贫穷国家的债务的话。如果美国的计划不被接受，那么，收取世界外援债务的责任将因此被转移到其他国家肩上。美国可以代表自己要求拉丁美洲、亚洲和其他债务国偿还债务，以便支付所欠欧洲、日本和OPEC的债务。

收支盈余的国家因此将以美国在1973年以前剥削欧洲和日本、石油战争以后剥削沙特阿拉伯一样的方式被剥削。收支赤字的国家将被美国以债权人为导向的战略通过IMF、世界银行和其他世界性借贷组织所控制。尤其是，欧洲经济和政治的一体化进程必定减缓下来。毕竟，中东如何能够与面对分离主义运动而正要解散的欧洲共同体紧密合作呢？

与此同时，美国提出与欧洲联合起来压低世界原材料的出口价格，通过在努力实现本国原材料自给的同时促进第三世界出口国之间的出口竞争。当然，工业化国家国内的原材料价格会上升，因为资源被制造成价格更高的本国产品。但是更高的本国自给程度将减少进口需求，因而给世界价格带来下降的压力。如果可能，相对较低的进口价格与本国相对较高的生产价格之间的差异将被工业化国家的政府利用来通过关税对原材料进口征税。因此，如果第三世界出口国放弃被高成本的工业化国家的生产者所赚取的高商品价格，工业化国家可能会获得相对便宜的原材料进口。作为补偿，大多数原材料进口国将通过取消它们的援助性债务而获得更大的纯购买力。（与此同时，美国将通过加入它自己与其他供应国［出口小麦的加拿大和出口军火的欧洲］的世界出口协议来将其食品和军火的出口价格尽可能定高。)

如果美国1973年之前的各项目标想要得以维持，他们的战略就必须根据世界新环境得到调整，以便于将国际经济新秩序中那些可以逆转的因素与那些不可以逆转的因素区分开来。一方面，美国想要世界石油价格倒转回到原有水平的努力显然失败了。一个主要的策略曾是想要通过国内资源的节约和发展实现美国更高程度的能源自给。但是当美国迅速转过头来重新生产大型汽车并开始再次提升其驾驶速度时，节约能源的举措几乎没有随之展开。看起来只有持续的经济衰退可以抑制美国的能源需求。

就未来而言，发展本国能源替代品的花费被证明要比先前政府声明所指出的要高得多。煤液化和煤气化工厂每年将花费数十亿美元，而这些工厂能使用的煤主要分布在西北部，在那里，必不可少的水资源匮乏以至于煤的处理将需要取消这些地区的农业和畜牧业。它还会造成对特种钢铁的大量需求，促使国内钢铁价格上涨，从而使工业价格普遍上涨。

另一个替代进口石油的重要选择似乎是核能，但是已有的工厂缺少废物处理的合适的安全措施，而卡特政府因此减少了对核工厂的投资。阿拉斯加的石油被证明其硫黄含量比起初预计的要高，并且引起了各种运输问题，因为加利福尼亚正在试图限制其沿海领域的油轮运输。因此，美国抑制能源价格的杠杆手段并不是很强大。

除了与工业化国家和第三世界国家分别结成联盟，美国还可能与共产主义国家，尤其是苏联联合起来，以便于再次施加各种冷战时期的紧张关系，这些紧张关系将给欧洲和第三世界带来外部压力。这一做法要很巧妙：在施加这种压力的同时，不能使美国的冷战盟友联合成一个整体从美国经济轨迹中撤退出来。

因此，美国的外交盟友提出了一个三重战略：美国和第三世界联合战债务国集团在国际金融中与工业化国家对抗；工业化国家形成消费者卡特尔以压低基础商品的价格而与第三世界国家对抗；美国和苏联为了维持各自附属国立场不变而形成缓和关系共同对抗第三世界和工业化国家。但是，这不是唯一可预期的前景。美国之外的工业国家会认为，它们通过支付更高的原材料价格和运行一种循环的流通过程可以做得更好：欧佩克和其他第三世界的原料生产者将把其出口收入以购买欧洲工业出口品和投资欧洲的方式循环返回到欧洲。它们还可以购买重要企业的大量股份、整套工程以及工业和农业资本货物。这将促进欧洲和日本以出口为基础的经济的复苏，使得它们能够维持其对美国经济的债权。

当然，如果欧洲和日本在贸易和投资方面形成了一种将美国排除在外的地理和经济上的互补状态，那么，它们将被认为打破了与美国的结盟。美国拒绝支付它所欠欧洲和日本中央银行的债务，这会导致它与这些国家更深的裂痕。（欧洲各国政府可能会通过接收美国在海外的分支机构的所有权来解决它们对美国政府的债权问题，从而加剧世界分裂。)

因此，各种替代方案被提出来：要么是美国政府和其他债务国政府偿付其债务，要么拒绝偿付；要么债权国政府坚持其债务国以实际货物、服务及其工业的所有权和控制权的形式来偿付债务，要么它们同意把它们的债权转变成像SDR一样的购买力；要么原材料出口价格维持在高水平（这样出口国政府收到其自身低成本生产和工业化国家的高成本生产之间的成本差异造成的利润），要么商品出口价格下降到低于工业化国家的生产成本，这样经济收益将被工业化国家的政府、企业和第三世界消费者所获得。

这些成对的替代方案都能够在不造成世界经济危机的情况下得到执行。出现的任何危机将主要源自政治上的对抗。在新兴的地区经济集团中，存在形成各种联合的可能性，至于任何联合一旦形成是否会坚持下去，则是不确定的。欧洲会使自己与近东和非洲更加紧密地联合起来，而日本会与东南亚国家走近，美国和加拿大会转而让自己的经济与拉美国家更加紧密地联合起来。或者日本会继续留在美元集团。政治和经济上的结盟将超出地理和军事上的划分界限。与二战后“红”“蓝”两极的划分相比，现在的世界已经变得更加复杂。

美国应该为当今的全球分裂承担主要责任。它打乱了国际金融秩序，因为它对其国际收止赤字采取了"忽视"的政策；因为它用美国国库券本位代替了黄金本位；因为它论断如果它的盟国不能保持继续做美国的经济附属国，那么，美国的利益会依赖于国际金融危机的爆发。是美国而非任何其他国家破坏了关贸总协定，因为它在1973年实施的粮食等出口物资贸易禁令，还因为它要求一种针对出口到美国的外国商品实行的世界性的自愿配额制。

世界贸易、金融和投资的前景将主要由以下情况所决定：其他国家是否会通过屈从于美国的国家主义挑战来试图避免世界的损失，或者它们会通过化解美国的挑战以及使导致的损失最小化来提高它们自己的自主权，方式就是在它们之间达成货币和贸易协定以在旧的和新的国际经济体系之间架起过渡的桥梁。

从两种最可能的世界前景之间即将发生的对抗中，美国享有重大的策略优势：它只有一个单一的政府，而不像欧洲有九个，OPEC有十七个。在速度是决定性因素的情况下，这使得它能够在策略上胜过欧洲和OPEC。除非欧洲通过单一的专家队伍来表达其外交政策，否则，它必须在行动之前保证所有九个国家的一致性。

美国在对世界的发展作出反应方面已经显示了自身强大的灵活性。当它如此无望地陷入了对欧洲和日本中央银行的债务以至于它最终失去了其国际经济自主权和行动自由的时候，它认识到了它欠下的债务已经变得几乎不可能偿付了，而其他国家却不得不支持美元，甚至可将美国的政府债务转变成世界货币储备基础。

通过拒绝美元与黄金之间的可兑换性，美国将表面上的不利形势转变成了出乎意料的有利形势，使债务国的地位优于债权国。美国欠下外国中央银行的1050亿美元债务使世界信贷体系成为美国的人质。当其他国家试图通过购买美国产品来处理其剩余美元，而造成美国国内短缺时，美国政府就实施出口禁令。当OPEC试图利用其剩余美元来购买美国的产业时，美国政府就实施外国投资管制以阻止外国投资者在没有政府允许的情况下购买任何企业超过5％的份额。这样，美国之外的国家发现其美元的价值是不确定的，只能被花费在美国认为自己有剩余的商品上。在面对其农业出口失去可靠市场的情况下，美国迅速转向了苏联和中国。它通过向石油出口国出售美国国债和军火来应对更高的世界价格。它对纺织、钢铁和其他产业加剧的外国竞争采取的反应就是对它先前关于"自由"国际投资和贸易的说辞视而不见，并实施一种影响深远的贸易壁垒制度。

还没有哪一个政府有这种远见能够为"二战"以来所有出现的世界变动做好计划。事实是，只有美国的外交政策在对新的世界发展作出反应时是灵活的、富有想象力的、迅速的和决定性的，无论这些发展是如何的出乎意料，美国的官员都会，显然也是正确地认为，在任何特定的世界危机中，美国政府出众的灵活性，加上它过去在世界上的权力具有的惯性以及欧洲在打破现状方面的犹豫不决，将赋予美国关键性优势。它的官员已经为未来可能出现的无数经济危机准备好了应急计划。这些计划将以要么接受要么放弃、要么全部接受要么全盘拒绝的方式，在一种不利于其他国家对这些提议的全部结果进行反思的气氛中向欧洲、OPEC和第三世界国家提出来。美国通过消除其外债来解决美元过剩问题的战略就是为等待一场适合的危机而所作计划的一个例子。

通过它的许多政府机构，在一群智囊团和私人顾问的帮助下，行政部门和议会继续就目前的世界经济体制和原则在多大程度上能够服务于美国国家利益的最大化提出质疑，继续就能够改变这些机制的各种不同方法展开争论。包括美国特定利益集团代表在内的各议会委员会迫切要求调整世界经济政策。因此，美国在国际法律作出能使其行为合法化的变动之前转而实行了影响深远的各套进口配额。它不顾具有法律约束力的商业协议实施了出口禁令。就议会而言，它否决了代表政府行政部门的谈判者所达成的关税协议。一般而言，当其他国家转而保护自己以避开美国的行为的伤害时，美国政府就会将它的意志强加给其他国家。

欧洲、日本和第三世界国家往往更多地是在现有世界经济机制所施加的行为限制范围内采取行动，相反，美国一直非常喜欢单方面地取消其规则。在联合国及其各机构内，第三世界有关国际经济新秩序的各种声明集中关注的是各种道德原则和现有世界收入分配中的不平等问题，而不是将这些原则转变成具有法律约束力的国际协议中难懂的条文。导致第三世界受挫的原因之一就是美国、西德、英国和其他工业化国家甚至拒绝讨论那些迫在眉睫的重大问题。特别是美国完全掌握了如下规则：控制了会议和协商的议程就控制了结果。因此，从战略方面讲，美国在任何国际协议或组织中的首要目标就是确保其绝对的否决权。拥有了这样的优势，这个国家就能在对新的局势作出反应时以特殊的方式提出新的计划。

许多前景依然是可能的。OPEC的出现使欧洲、日本和第三世界的石油进口国陷入了收支赤字，使它们或者依赖于OPEC来循环使用其石油收入，或者依赖于美国领导它们形成新形式的国际信贷。因此，中东和美国都会试图将欧洲和第三世界国家拉入它们特定的轨道，方式就是详细说明国际信贷，从而也是石油和食品得以提供的条款。OPEC可能会拒绝接受不可兑换的美元信贷或者衍生出的新的SDR。它可能会选择将石油保留在地底下，而不是把它采掘出来换成为美国的世界政策而不是自己的政策提供资金的不可兑换的美元信贷。

OPEC的官员会解释说，目前第三世界所欠美国和其他工业化国家的债务是那些导致了负面后果的项目遗留下来的产物。由这种对外援助债务提供资金的对第三世界的投资所产生的利润大部分被提供援助的国家拿走了。因此，国际债务问题对于第三世界和工业化国家而言是一个要在它们之间解决的问题，这一问题必须在新的石油美元贷款被扩大之前解决。在等待这样一个解决方法的时候，它利用其贸易盈余所能做的就是美国利用其贸易盈余所做的事情：扩大有条件的贷款以获得外国资源的所有权以及对他国外交政策的影响力。

因此，国际经济新秩序不会按照欧洲或者第三世界国家目前所预想的方式出现。美国会成功地在欧洲、近东和非洲之间插上一脚，同样也会在日本和其他亚洲国家之间插上一脚。总体来讲，它会为了自身利益而让工业化国家和第三世界斗起来，而在OPEC内部，它又会让伊朗与阿拉伯半岛斗起来。它所做不到的就是让时间倒流，不能逆转经济发展和实现自足的新观念，这一新观念现在已经获得了其自身的关键性发展契机。

西方国家的联盟可能会因为新的地区主义的趋势而被打破，但这看起来是其成员国走上更高水平的发展的前提条件。战后第三世界资源由私有部门所有的体系没能帮助这些国家实现基础更广泛的经济发展。它与独裁的政治形式而不是有意义的民主政体结合在一起，与不断增加的贫困和依赖而不是生活质量的提升或者经济自足的增加联系在一起。更大程度的国际平等一直是经典放任主义的理想，但它在实际中没有得以实现。因此各国政府转向私有部门投资及其附属的对外援助体系所没能实现的目标：为世界80％的人口提高生活水平和生产能力。即使在工业化国家内部，欧洲和日本正在转向摆脱美国国家主义的控制，这种国家主义曾经从工业化国家盟友那里吸引走了比从第三世界国家吸引的更多的金融资源。

其中一种发展是最重要的：无论是由社会主义政府还是君主制政府领导，各国正在管制市场力量以服务于它们自己的国家或地区的利益。为了分析这一现象，经济学必须像19世纪70年代之前那样再一次变为政治经济学。这一中间的时期由放任主义把持，放任主义发源于工业革命时期的英国，影响了1945年以来世界事务的进程，现在这一时期已经结束。放任主义的位置已经正在被一种新重商主义所取代，这种新重商主义建立的基础是在重要商品方面实现地区自足以及在经济生活和社会变革中的高度政治化。经济预测家现在必须注意到世界贸易和投资的政治社会环境这种新变化。
