# **导论**
大多数对GDP和国民收入的预测都假设，现有的趋势将继续下去，经济产出和收入将按历史水平呈指数级增长，永无止境。但是，经济现实中只有一种永无止境的指数增长形式：以复利增长的债务。金融债权是根据数学原理扩张的，与经济的支付能力无关。随着生产者和消费者之间的收入循环流动，最终被债务开销耗尽，"实体"经济的增长将逐渐放缓。

这就是债务通缩的现象。债务和储蓄的增长速度快于基础经济的增长速度，这种趋势给劳动力和工业带来了紧缩，并使财富（房地产、股票和债券）的分配比收入的分配更加两极分化。在某个时候，金融财富将会自我政治化，阻止政府对债权人、大型房地产所有者和垄断者进行监管和征税。今天的新自由主义经济学的任务，是提供意识形态化的封面故事以掩蔽事实，从而将对公共监管和累进税的反对合理化。乍一看，这似乎是提倡小政府的自由主义意识形态，但实际是越来越集中的金融利益集团意欲俘获政府。最终，1％的食租／食利阶级将获得本质上反民主的权力。
## **新自由主义意识形态转移了人们对经济两极分化的注意力**
新自由主义的正统经济学理念旨在阻止政府进行公共监管。它认为经济的主要问题不在于支付给食租／食利部门的债务和租金开销，而在于政府过度干预了掠夺性的租金提取。今天的国民收入和GDP，将金融、保险和房地产（FIRE）部门以及从土地、自然资源、垄断业和银行业中提取的经济租描述为具有生产性的部分，而不是应该最小化的开销。

政府干预被认为是不必要的，因为新自由主义假定经济运行会自动达到稳定的平衡状态，财富和收入的分配在国际和国内都会趋向更公平和更平等。为宣扬"政府应该靠边站，避免'干预'自由市场"的主张，它们必须虚构出这种平衡状态。但现实情况是，新自由主义的"自由市场"和"自由贸易"理论将财富和收入集中在债权人和其他食租／食利者手中，新自由主义国家乃至国际经济都出现了越来越严重的两极分化。
## **财富成瘾是两极分化的动力**
任何理论所能犯的最致命的错误就是搞错了事物变化的方向，这正是今天主流经济学的真实情况。主流经济学关于消费者选择的理论假设——边际效用递减：当消费者吃饱了，每多吃一口所获得的快乐("效用"）就会减少一些。因此，"需求"自然会随着供应的增加而下降。然后，他们摆弄巧妙的花招，将食物和其他消费品作为财富的代表——似乎获得财富的唯一目的就是购买消费品。他们不言而喻的意思是，最富有的人将满足于他们的既得财富，并且撒手让更多渴望财富的"饥饿"的后来者努力赚取更多金钱并赶上他们。

但柏拉图、亚里士多德以及大多数希腊古典哲学家、诗人和戏剧家都认识到，财富是令人上瘾的，债权人的索求可能会破坏社会平衡。在他们看来，一个人拥有的钱越多，他就越容易陷入对金钱的欲望中，永不满足。财富成瘾会导致人傲慢自恃地企图利用经济权力来控制政府，并以此来加强对附庸、债务人和租户的剥削和主导权。简言之，这就是古希腊、古罗马和现代寡头政治的真实情况。

利息的"节制"理论暗示，最富有的人并不贪婪，他们耐心地节制消费，将钱节省下来用于生产（或者为此提供资金），从而创造了财富。收取利息的人被说成在帮助经济增长方面发挥了生产性作用。但事实上，今天（历史上也是如此）的大多数贷款都不是用于生产性目的，而且大多数财富都不是通过努力工作获得的，而是通过继承地位和资产所带来的食租／食利特权（如果不消费真的是财富的钥匙，那么忍饥挨饿者本应该成为最富有的人）。

主流理论忽略了大多数非富裕群体所面临的有限的选择范围，就假定他们能够自由选择消费支出：是现在消费还是为了未来而储蓄，从而赚取利息——主流理论认为利息是对延迟消费的奖励。他们不承认利息是一种通过继承或特权获得的经济租，也不承认穷人想要活下去就只能负债并支付利息或租金。在真实的世界中，穷人大多数的支出都面临"要钱还是要命"的选择，其中以住房、教育、医疗和其他应急开支为主。
## **边际主义和中间派政治忽视了不平等的结构性原因**
边际主义着眼于特定经济和政治环境中发生的微小变化，关注的是短期收入、消费支出和投资，而不是财产和债务关系的发展方向。由于没有"财富成瘾"、"掠夺性贷款"和"复利"这些明确的概念，边际主义经济理论不承认，如果没有公共监管和制衡，经济将趋向两极分化，也不认为富有的精英利用权力使非食租／食利部门陷入了贫困。

与边际主义一样，中间派政治只承认那些不挑战现状和既得利益就能解决的问题。中间主义认为，无论经济如何发展，生活都可以继续下去，不需要进行系统性的制度变革。这种政策上的被动性忽视了经济在失衡加剧时的两极分化趋势——失衡主要表现在金融方面，FIRE部门债务的指数级增长是主要原因。中间主义认为，自动稳定因素会在适当的时候使经济恢复正常。但事实上，随着越来越多的人负债累累，财富被垄断，任何边际因素都无法改变经济走向两极分化的态势。

中间主义假设所有的债务都可以而且应该偿还，反对改革，因为改革会阻止金融部门使经济负债，也就无法在债务违约者丧失房屋和企业赎回权的情况下垄断经济。当负债的城市和州由于债务通缩和经济两极分化出现税收下降和预算赤字时，它们被告知要削减公共开支、加大举债或出售公共财产和基础设施的权益。结果如何呢？金融部门的权力进一步膨胀。
## **"自由贸易帝国主义"和以美国为中心的金融资本**
主流理论认为，生产函数受到边际效益递减的制约。然而，由于工业、农业和商业的技术进步，现实中回报却是在增加的。这种认识是19世纪美国政治经济学派的精髓，也是约瑟夫·熊彼特的"创造性破坏"理论的精髓，即创新企业采用新技术来降低成本，从而以低于现有生产商的价格销售产品。这也是指导中国经济崛起的原则之一。

如果没有关税保护、生产补贴和相关的政策支持，许多国家将无法发展工业和农业，也无法通过投资推动技术现代化来实现必需品的自给自足，不得不依赖由领先国家主导的贸易模式和信贷供给。如果遵循主流贸易理论的正统观念，中国就会任由工业和农业被"市场力量"主宰，也就是由现有的生产力差距来驱动。这样的话，"市场"将加深中国对贸易的依赖性，不得不靠美国的银行和国际组织来提供美元。这就是美国和其他工业债权国希望所有国家都遵循的政策，它们根本不想看到发展中国家为本国工业提供资金来实现自给自足。

真实的情况是，国际生产力和收入差距不断扩大，规模回报率不断提高，债权国实力增强使领先国家受益。与这些国家的优势不断扩大相对应的是，那些没有跟上步伐提高生产力的经济体将被淘汰。"自由贸易"是一套最有效的合理化国家间的差距以及由此产生的贸易和金融依赖的发展政策理论。但是，新自由主义的自由贸易意识形态并没有描述英国、美国和德国是如何在19世纪和20世纪初通过保护本国产业实现工业化并获得世界领先地位的，而是假设了一个"如果这样，就会怎样"的世界。从国外购买低价商品，这种所谓的"自由贸易收益"，实际上衡量的是由工资和生产力差距造成的贸易依赖程度。

企图向他国强加债务和贸易依赖，是今天美国积极的且往往也是暴力的外交所塑造的"新冷战"的本质。查利·威尔逊的名言"对通用汽车公司有利的就是对美国有利的"，后来变成"对华尔街有利的就是对美国有利的"。当这句新名言与美国热衷传播的外交政策"对美国有利的就是对世界有利的"合二为一时，"对华尔街有利的就是对世界有利的。"
## **应对金融两极分化需要系统性改革**
改变一个社会系统需要系统性的全面改革，而不仅仅是边缘性的变化。创建一个后食租／食利经济，需要债务减记、针对经济租的税制改革，以及公共基础设施投资。财产关系的变化必然是系统性的，需要配套的货币和法律改革才能维持长期稳定。这些系统性变化必须互相协调，不能逐一推出。这就是为什么真正的改革是"革命性"的。

主流经济学强烈反对真正的改革。它说结构性问题是"外生的",不在边际主义模型的范围之内。为了防止公众看出主流经济学家的愚昧，他们用晦涩难懂的数学来包装自己的理论，这些模型采取以管窥天的方式，避免全景式地呈现现实世界中债务和财产分布的态势。由于不承认导致两极分化的力量，这些模型妨碍了人们正确认识公共政策改革的必要性。

一个国家的经济道路不是预先确定的，而是取决于积极的政策。这就是为什么古典经济学家把他们的学科称为"政治经济学"。政治环境不仅由改革者塑造，也由食租／食利阶级塑造，因为结构性改革不会在没有既得利益者反击的情况下发生。在国际领域，美元在美国国库券本位制下被当作主要的世界货币，一旦任何依赖贸易的国家和美元债务国尝试建立一种不那么剥削和不那么两极分化的国际外交，就会受到美国的抵制。美国以煽动"色革命"和政权更迭来威胁改革者。美国的政策一直是扶植独裁政权和附庸头，只要它们支持新自由主义的"华盛顿共识"，美国就会称赞它们是"自由民主世界"和"基于规则的秩序"的成员。

要想拒绝美元本位制及背后的金融资本主义态势，各国需要建立一种替代性经济，以避免经济租的私有化和掠夺性金融。为此，首先必须承认劳动收入（工资和利润）和不劳而获的非劳动收入（经济租）之间的区别。其次，必须认识到金融资本主义是如何获得控制工业经济的权力的。这先在美国发生了，然后试图从美国向全球投射自己的力量。在金融化的美国经济的带领下，今天的"新冷战"是一场把基于食租／食利的金融资本主义强加于整个世界的战争。因此，进步性经济改革势必会受到阻挠。

# **第一章——工业资本主义的改革方案：将市场从食租／食利者手中解放出来**
任何经济理论都倾向于从某个特定的阶级或国家的角度来阐述观点。因此，经济学本质上是政治性的，其基本概念和语言旨在塑造人们对经济运作的看法，从而影响他们支持何种政策。今天的学术主流已经被食租/食利阶级占领，如今所谓的现代经济学派跟19世纪古典经济学家发展出来的基本假设与逻辑截然对立，尤其是关于价值、价格和经济租的理论。古典经济学理论的目标是限制后封建食租阶级的侵入性权力，以便推动工业资本主义。亚当·斯密、大卫·李嘉图、约翰·斯图亚特·穆勒,甚至卡尔·马克思都被誉为经济学的奠基人，却鲜有人承认，他们的基本概念在今天已经被抛弃了，其原因就在于他们的共同目标是防止寻租与金融问题，而正是这些成就了今天的金融资本主义。
## **所有成功的经济体都是对金融部门加以监管的公私混合经济**
新自由主义政策的确大幅抬高了住房、股票和债券的市场价格。但是，这些形式的财产及金融证券并不是真实的生产资料，而是食租/食利者对于收益和产出的债权。无论美国普通家庭收入增加了多少，都不得不把钱花在住房开支上(租金或房贷),如贷款利息、管理费和滞纳金，还有私有化的医疗和教育开支。金融化的财富集中在经济金字塔的顶端，而底层90%的人却被债务枷锁束缚得越来越紧。

这种食租/食利的态势导致西方经济现在并非处于“周期性衰退”,即目前的西方经济并没有遵循经济学假定的周期性规律，没法儿通过自我修正的自动稳定机制来摆脱衰退趋势。西方自1945年以来的繁荣已经到达金融的极限。经济收益改变了流向，转为更多地用来支付利息和租，这种情况阻碍着西方经济摆脱当前的停滞状态。

官方GDP统计数字显示的是经济增长而不是衰退，但是新自由主义经济学无法解释为何这种金融化使美国去工业化，使美国经济生产力下降并变成“后工业经济”。这种统计GDP的方式认为，衡量生产力的标准是一个人获得多少收入，不管他的收入是通过雇佣劳工制造工业产品获得的，还是通过购买房地产收取租金获得的，就连大规模金融诈骗，其规模之大高盛都不得不为其不当行为支付数十亿美元的罚款，也被计算在内。相关的法律诉讼费用也会作为“法律服务”费计入GDP。
## **食租/食利收益是经济负担，是不劳而获**
显然，所有经济体都需要金融系统。现代国民需要信贷以获得房屋产权。问题是如何更好地避免“美国式金融病”——私人银行信贷使住房价格上涨，迫使新买家支付越来越多的本金和利息。与此同时，企业的财务管理者利用公司收益回购股票和派发股息来抬高股价，使1%的人继续富得流油，而不是令整体经济和社会得益。

金融资本主义的显著特征并不是由生产和消费、工业利润和工资构成的经济“实体”,而是收入和财富的金融化。金融化使经济紧缩，因为向金融、保险和房地产(FIRE)部门支付费用“挤占”了个人和企业的收入。这个现象是债务通缩和租金通缩的综合体现。

客观来看，财富的规模远远大于当前的收入和GDP规模，而且分配得更不公平。今天的财富是金融化的，所以财富和债务是携手并进的。大部分财富，也就是那1%的人的财产，对应着资产负债表上“负债”一侧的债务，主要由99%的人欠1%的人的债务组成。换言之，大约1980年以来，那1%的人变得如此富有，是因为迫使99%的人欠了他们债。
## **债务和信贷、财产和地租是制度变量**
人们所认为的实体经济，指的是工厂生产商品和服务，工人再利用挣得的工资来购买这些商品和服务。但是，今天的实体经济被包裹在一层复杂的产权法律体系里面，这些产权是在实体经济核心之外被创造出来的。这些权利之中，为首的是土地所有权、垄断专利权(专利持有者收取远远超过正常利润的价格，而不参照实际生产成本),以及各种官方特权，其中最重要的是银行创造信贷以及获得政府支持的特权。这些权利制造了收取经济租的机会。（“经济租”：通过特权而获得的收益，不需要劳动或原材料这些形式的实质的生产成本，也不具有必需的或生产性的经济功能。比如，债券的定期收益、物业产生的租金和生息贷款的利息，这些收入靠其他人的劳动来支付，并不是食租/食利者的劳动所得。）

只有少数幸运儿免于这种债务奴役的命运。这些幸运儿自诩为“功勋阶层”,其中大部分人作为食租/食利阶级的成员承继了信托基金和家宅。作为债权人和地主，这个阶级正逐渐演变为政治寡头，使大部分人欠下债务。他们拥有绝大多数的股票和债券，并利用金融权力把提供社会基本所需的自然垄断部门的产权攫为己有。与此同时，他们控制了金融化的政治体制，政客和法官实质上是由政治捐献阶级指定的，而不是通过民主选举产生的。

今天的主流经济学模型阻止人们讨论与金融化有关的问题。它们把金融仅仅看作一层面纱、一排排的出纳柜台，而不是控制了信贷进而控制了资源分配的主导经济计划的部门。财富、储蓄和债务的经济学——以房地产、银行、股票和债券为主，都集中在金融、保险及房地产(FIRE)部门。FIRE部门主宰了今天的金融化经济。

19世纪末和20世纪初的工业经济学家认为，自然垄断部门提供的服务应该免费或者由政府提供补贴，如土地、公共设施、创造货币化信贷特权的银行，以及基础建设，如学校、道路、医疗和通信。地主阶级和FIRE部门通过私有化及榨取垄断租，推高了生活和营商的成本，而工业资本主义试图尽量降低这些成本，以便工业生产者能够以较低的产品价格胜过来自经济租沉重的经济体的竞争对手。全球市场的胜利者将是那些最能够摆脱食租/食利收益、地主制、垄断和掠夺性银行及金融业的国家。

今天的金融资本主义并不是通过降低国内价格结构，把价格降至实际所需的生产成本(即价值),来走一条通往工业占主导地位的道路。恰恰相反，私募基金的策略是利用信贷收购企业，然后变卖公司的资产，并且提高企业的虚假成本，如新增贷款，以此支付自己的股息。这种资产剥离策略正在被内化进今天的工业经济，仿佛这是一个自然而必要的组成部分，而不是与生产无直接关系的冗余部分。
## **价值、价格和租——古典政治经济学的核心概念**
古典政治经济学发展了价值和价格理论，区分出经济租的范畴——超过必要生产成本(包括正常利润)的价格。把经济租独立出来作为非劳动收入，为避免土地租、垄断租以及金融租提供了依据。可是，在今天的西方经济中，大部分财富都集中于榨取经济租的部门，大多数新晋亿万富豪都来自食租/食利部门，而且使自身的财富免于纳税。地租、垄断租和金融租的概念为理解今天的两极分化提供了基础，人们可以据此分析工资收入、利润和税收如何被抽走，用来支付给房东、银行和其他债权人：FIRE部门和与其共生的垄断者。

古典政治经济学理论中的“自由市场”是一个摆脱了经济租的市场，而不是纵容房东、垄断者和债权人不顾生产成本自由收费的市场。再强调一遍，19世纪古典政治经济学的核心是价值、价格和经济租理论。“租”的定义是超过社会必要生产成本及合理利润的那一部分价格。古典政治经济学的理念是使经济租最小化，而不是最大化。
## **清除封建主义的食租/食利余孽**
从古罗马到中世纪，“富贵闲人”一贯是通过动员政府和军事力量来榨取财富，自己却不用履行生产性职能。封建主义下的食租者心态源于中世纪征服欧洲的军阀集团。他们榨取的地租实际上就是缴纳给他们的税。军阀不事生产，并且具有破坏性和掠夺性。正是因为他们的继承人力图维持靠武力赢来的特权，阻碍了工业资本主义的发展。

古典政治经济学起源于18世纪，是一场由工业资本主义倡导者领导的税收改革运动，其目的是终结欧洲贵族靠继承权收取地租和逃避纳税的特权，因此具有革命性。法国重农学派、斯密、李嘉图、托马斯·马尔萨斯、穆勒、马克思以及他们的追随者认为，工业资本主义的历史使命，是把社会从地主、债权人和垄断者享有世袭食租特权的封建主义余孽中解放出来。劳动价值论旨在揭示地租、垄断价格和利息并不涉及真正的成本价值或者生产经营，因此这些费用在经济上是低效和不公平的。到了19世纪末，古典政治经济学又发展出了第二个目标：除了终结地主对于立法和政治的控制，工业化倡导者强调需要更多的公共基础设施，以政府补贴价格提供低成本的医疗、教育、交通、邮政与通信，而不是容许私人垄断者收取高于正常利润的价格。政府对基建的公共投资将确保自然垄断部门和关键经济部门不会因为被私有化，而变成新贵族阶级的寻租工具。

如果私人雇主或者雇员不得不支付昂贵的住房、医疗和其他基本需求的费用，那么工资或利润剩余可以花在商品和服务上的比例就会减少。这意味着工业制造商的利润将下降。这种观念驱使工业资本主义朝着社会主义的方向发展。直至第一次世界大战前，工业资本主义的基本政治方针都是使经济摆脱因特权和寻租造成的昂贵的开销。

公共基础设施私有化导致金融化的食租/食利型经济成本过高，使美国及其他私有化、撒切尔化和金融化的经济体日益去工业化。在当今时代，贪婪被认为是好事，而且主流根据贪婪能让人赚多少钱来判断一个人具有多少生产力，进而要求政府废除对经济的调控政策，仿佛由此产生的经济两极分化及财富集中是一种社会进步。从金融资本主义的角度来看，的确如此，因为医疗保险和制药公司是股市的领头羊，而房地产是美国最大的银行信贷市场。

经济意识形态在过去一个世纪发生了巨大转变。现在是替食租/食利特权辩护，并且主张将经济规划权转移到华尔街、伦敦金融城、巴黎泛欧交易所和法兰克福的金融中心。财政部已经从民选政府的手上被夺走，取而代之的是服务商业银行和债券持有者的中央银行。它们已经获得了对政府财政开支的控制权。银行总部如今盘立在世界主要国家的首都，占据着天际线，在现代城市中的位置宛如中世纪的教堂、寺庙和清真寺。
## **成功的错误**
后古典经济学却坚称所有收入都是因为发挥了生产性功能而应得的劳动收入，进而推断所有的财富都是应得的，是生产性收入的资本化价值。后古典经济学的“产物”,表现为社会的转型：一座陡然上升的经济金字塔通过租金和利息将收入和财富吸到顶端。城市的天际线被最高最亮的建筑物——大银行和保险公司的办公大楼盘踞着。资本的“运动规律”被金融和垄断所主导。房地产、股票和债券集中在少数人手里。其结果很像昔日封建社会的特权制度和以金融及财产债权的形式继承的财富。随着金融化的经济倒退回租贷经济，住房拥有率也在下降。财富分布随着世袭承继的系谱而日益层级化。

今天金融化和日益私有化的经济都是掠夺性寻租。寻租并不关心为了大多数人的福祉而提高生产力、促进繁荣。相反，它使经济去工业化。这是封建主义、私人财富利益集团的反扑，是一场政治、意识形态和军事的斗争，而且充满了暴力。古典经济租理论被反动势力排除在经济学科之外，尤其是20世纪80年代撒切尔和里根培养的“恶之花”盛开后，劳工工资就不再增长，可是1%的人的财富却在暴涨。新自由主义支撑住房和基础设施的成本大幅上涨以及债务大幅增加，造成了历史上最强劲的债券反弹和最漫长的股票牛市。但这是在实体经济长期疲软的情况下发生的。人们在债务负担增大和家庭预算受挤压的情况下，还要支付不断上涨的食租/食利费用。

反对对食租/食利收益征税的主张，被精心策划成一整套针对政府监管和财政权力的全面政治攻击。在反对中央“计划经济”的口号下，资源分配的职能从民选官员转移到了华尔街，使国会的权力屈从于一个由金融贵族组成的新贵族上议院。所有食租/食利型经济都是寡头体制，而它们的政治策略就是阻止民主体制拥有真正的立法、征税或监管权力。反对区分劳动收入和非劳动收入的观点，仅仅通过将经济思想史从课程中删除就获得了成功。这种愚昧的做法使经济学科进入了一条特殊利益诉求的盲道，试图让选民相信：有利于1%的人的股票市场牛市等同于经济繁荣，哪怕负债累累的99%的人净资产并没有任何改变。

总而言之，19世纪工业资本主义起飞时的政策主旨是，不可或缺的基本经济服务应该由政府免费或者以补贴价格提供，不能由私有化的垄断寻租部门提供。由此得出一个必然的结论：由私人控制的银行应该改革并转型成为只为工业资本和基建提供生产性信贷的公有银行。在混合经济里，货币和信贷应该作为公用事业与其他基本服务一起发挥作用。


# **第二章——金融资本主义推动寻租和食租/食利者避税**
房地产、股票和债券构成了当今经济中的大部分财富，因为大多数财富都是通过寻租获得的，如地租、垄断租以及源于特权的金融费用，而更多的财富来自将食租/食利收益资本化为金融化资产。所有这些寻租收益都得到了税收优惠的支持。无论金融家和亿万富豪以什么方式发财致富，食租/食利者财富的上涨都会被算作GDP的增量，而不是作为剥削性转移支付而从GDP中扣减。就像15—19世纪的圈地运动中，英国的公有土地被武力、贪腐以及在法律上偷偷摸摸的方式私有化一样，1980年以来的私有化浪潮旨在侵占公共基础设施，为收取垄断租创造机会。在这场浪潮中，银行为私有化者提供了贷款。于是，私有化和金融化以牺牲整体经济为代价携手并进。

食租/食利者之所以能够获得大众业主的支持反对土地税，是因为住房已经通过信贷实现了民主化。银行支持业主通过政治游说，使土地税维持在低水平，因为银行家意识到，没有被征税的租金收益会被业主存起来作为贷款利息支付给银行。也就是说，昔日支付给世袭贵族的地租如今作为抵押贷款利息支付给银行。地租不过是换了收租者，它本质上仍然是一种纳贡。大多数银行贷款都需要以住房和商业地产等有租金收益的资产作为抵押。相应地，金融资本主义可以以FIRE部门为核心，通过收取抵押贷款利息和榨取自然资源租获益。作为“信托之母”的投资银行，组织企业并购并提供融资，使企业规模大到可以收取垄断租。
## **金融资本主义对劳动的剥削方式**
工业资本主义和金融资本主义以不同的方式剥削雇佣劳动。工业资本试图尽量压低劳动力的工资来实现利润最大化。金融资本和其他食利资本寻求使劳动者最大限度地把工资用来偿还债务，以及购买被垄断以产生垄断租的基本服务。两种剥削方式的差异，也说明了为什么工业资本试图尽量降低工薪劳动力的雇佣成本，从长远来说跟寻租剥削是互相矛盾的。劳动者被迫背负房贷、消费贷、学费及信用贷款，他们就不得不支付利息和滞纳金。

金融部门的政治影响力已经成功取消了反高利贷法律，同时也将医疗保健、其他社会保险以及基础服务成功地进行了私有化。纳税的责任也从房地产等FIRE部门转移给了其他部门。由于这种对利息和其他租金的榨取，金融部门已经成为劳动者的主要剥削者。直接的剥削方式是使劳动者负债，其中最主要的方式是让其利用信贷获得房屋所有权；而间接的方式是通过私有化和垄断抬高住房及基础设施服务的成本。

随着工业本身逐渐金融化，工业资本和食租/食利资本构建了和谐的利益关系。它们发现，使工薪劳动者负债也有助于间接地提升企业的利润；它们打造了一个就业市场，在这个市场中，员工一旦失去工作，就会落入岌岌可危的经济困境。如果无法挣得足够的收入支付每月的租金，他们的信用卡收费便会上升到29%左右的罚款率。此外，私有化的医疗和医疗保险已经成为把美国工人牢牢束缚在当前工作岗位上的重要方式。工人需要自己支付医疗保险费用,一旦生病便很容易破产，除非他们能负担昂贵的高级保险计划。而背负房贷的员工一旦被解雇或者失业，便面临丧失房屋赎回权以及被驱逐出住房的危机。结果是艾伦·格林斯潘所说的“受创伤员工综合征”:工薪族不再敢组织工会和罢工，甚至不敢投诉不安全或恶劣的工作条件，因为他们害怕失去工作。

更重要的是，退休基金的金融化使劳动者的退休收入依赖金融部门的蓬勃发展——即便金融寻利是以牺牲工业投资及就业为代价的。数十年以来，金融资本主义几乎没有留下什么繁荣来与劳工分享。食利者的原则是：“要钱，还是要命。”最后，它要了整个经济的命。
## **金融资本以复利方式增长**
任何经济范围内的债务总量连同银行储户和其他债权人的储蓄，都会以复利方式增长。而任何的利率皆意味着在一定时间内会使本金翻倍,这一纯粹的数学原理与经济的偿付能力无关。因此，自1945年以来，债务的增长远高于个人及企业收入、政府财政收入和GDP的增长。债务的膨胀就像庞氏骗局，需要以指数级增长的新增信贷不断流入来支撑。银行通常会借给债务人足够的新增信贷让他们支付利息费用，避免出现无清偿能力的情况。但是这种债务循环不能无限维持下去，通常情况下，会在丧失抵押品赎回权的浪潮中告终。

自20世纪80年代以来，大多数债权人通过形形色色的金融策略把经济收益占为己有。储蓄与贷款协会的高管利用会员客户的存款给自己支付工资、奖金和红利。他们利用协会为自己控制的公司提供贷款，然后把钱转移到可以逃避监管的地方，留下破产的空壳和陷入不良贷款的储蓄与贷款协会。他们的经验为银行提供了范本，后来庞大的垃圾房贷骗局最终走向了2008年的金融崩盘。受到破产威胁的银行纷纷要求政府出手救助，如果政府不救助它们以及它们的债券持有人和大客户，它们就会把经济作为“人质”。

企业的财务经理们削减再投资规模，将公司的收益用于股票回购及派发股息，从而来支撑公司股价，为股东创造资本收益，也为自己创造奖金。他们认为长期的研发项目减少了可用于派发股息、回购股票和偿还债务的公司收入。在政府的税务优惠和政策的支持下，金融管理层替股票、债券和房地产的拥有者谋取利益，而中央银行则创造足够的信贷使新的信贷和债务不断扩张，避免金融崩盘。
## **金融规划是短视的：拿了钱就跑**
金融策略并不着眼于促进经济繁荣、实体财富增长，乃至维持可持续生存，去工业化本身就是金融化的结果，以牺牲整体经济为代价为金融部门谋利。金融管理者不会埋首于工业工程来开发新产品和制订营销计划。相反，他们优先考虑的是如何才能提高公司股价。超过90%的美国企业的收入(包括利息、税收、折旧和摊销前的收益)被用于股票回购和派发股息以支撑公司的股价，从而维持金融高管和投机者持有的股权价值。

金融部门追求短线目标——这解释了为什么美国正在去工业化。如果美国的企业管理者们有更长远的规划，就会把企业收益投资于扩大生产和削减成本。但是，这条通往工业制霸的传统路径会使流进金融市场的收益减少，所以这并不是金融管理的目标。
## **金融部门需要中央银行的支持**
传统情况下，资产价格由现行利率下的折现收益来决定。一项资产的价格(P)是由收益(E)除以利率(i)决定的，因此PA=E/i。如果金融业仅仅反映了2008—21年间工业经济的收益，那么股市和债市就必然会萎缩。然而这并没有发生。最近几十年，股票、债券和房地产价格的上涨速度远远超过了不断下降的利率，而利率的下降提高了市盈率的资本化率。

市盈率(P/E)上升的一个主要原因是，储蓄量往往以复利增长。利息和债务的指数级增长被循环用于购买新的股票、债券和房地产，以及新的贷款。这些信贷大多数以贷款的形式，用于购买已经存在的生租资产(房地产和公司)及金融证券。结果是经济越发聚焦于资本利得，而资本利得的税负比起工资和利润要优惠得多。

主要的问题在于金融开销以及金融食租改变了收入的流向，用于消费国内工业产品的收入越来越少。市场因此萎缩，侵蚀了企业的利润以及衍生的股票价格。金融管理者们于是转而要求中央银行通过信贷抬高股票、债券和房地产的价格(以此保持房地产抵押贷款的可行性)。自1980年开始，尤其是自2008年以来，中央银行不断降低利率来支撑资产价格，量化宽松政策所创造的货币被投入金融市场以及亲食利者的银行体系，而不是被投入实体经济增加就业或投资于生产资料。

降低利率，抬升房地产、股票和债券的价格，能够使一定的收入流以更高的价格被资本化。理论上讲，近年来近乎为零的利率会无限地推高股票市场的价格，但投机者仍然使用套利的方式来获取金融收益，他们通过低利率贷款购买股票、房地产和高收益的债券。
## **金融资本主义转移了政府的经济规划权和职能**
金融资本主义发动了针对政府监管和征税权的自由主义攻击。自美联储在1913年年底创立以来，金融资本主义的政治策略一直是俘获公共部门，并且把发行货币及经营银行的权力——也就是经济规划的权力——从华盛顿转移到华尔街、伦敦金融城、法兰克福、巴黎泛欧交易所和其他金融中心。

金融部门俘获监管权力，将金融部门的经济权力转化为政治权力的最重要的一步是创立中央银行，将经济政策的制定权从公共部门的财政部手中剥离。今天，美联储和欧洲中央银行的主要作用是支撑金融资产(股票、债券及房地产抵押贷款债权)的价格，同时抑制工资和商品价格通胀。自2008年以来，这些机构的量化宽松政策甚至在实体经济萎缩的情况下补贴和抬高了资产价格。

食利者试图把政府置于新自由主义的议题之下，最赤裸裸的例子是《跨太平洋伙伴关系协定》提议创立投资者一国家争端仲裁法庭。由企业任命的法官有权裁决企业对政府提出的诉讼——当政府为了防止环境污染、维护社会安定、保护消费者权益而制定的法律削减了企业利润时，企业可以对政府提出诉讼。企业甚至有权要求赔偿它们本应取得的利润。这个机构能够有效阻止符合国家利益的公共立法权，扭转19世纪民主政治改革的成果。

由于未能实现古典经济学所倡导的反食租/食利者的改革，工业资本主义所希望的民主命运，正处于被金融寡头统治的高级阶段。经济规划和监管的权力通过“公司化国家的金融中心和各国被俘获的中央银行转移至食租/食利阶级手中。
## **金融资本力图避税**
1913年，美国首次颁布了所得税法，同年J.P.摩根和他的银行同业们创立了美联储。所得税原意针对食租/食利者，只有约1%的人口需要缴纳。可是富人们一直试图避免缴税，而金融部门总是试图袒护食租/食利者以及全体富人。石油、采矿和房地产部门不久就找到了税收“漏洞”。它们的税前利润(扣除利息、税款、折旧和摊销前的利润)大部分被当作不用纳税的伪开支来处理，其中折旧虽然并未实际支付，但支付的利息主要是为了收购金融资产而不是用于当前的生产。企业的税务会计师不想申报任何应税利润。

人均GDP排在前12位的国家都不是工业经济体，而是避税天堂。企业的会计师利用虚假的转移定价，让人误以为他们的公司在全球的利润都是在税率最低的地方甚至是不收税的地方产生的。美国和英国的银行最先选取在巴拿马和利比里亚这两个使用美元作为本币的“准国家”设立分行，随后又在加勒比海和其他飞地建立了分支机构。这样一来，美国石油公司把它们的全球利润在账面上转移到这些离岸银行中心的贸易办事处时，便可以避免货币汇率波动的风险。并且，这些地方没有所得税。

这些飞地中，石油业主要选择巴拿马和利比里亚；而欧洲的避税者则选择卢森堡和摩纳哥；苹果公司的会计人员则假装它的全球利润都是在低税的爱尔兰实现的；后苏联国家多使用塞浦路斯；窃国者和犯罪集团则多选择开曼群岛、百慕大和瑞士。这些避税天堂并不是投资生产资料的有形资本的“投资中心”。它们的名义GDP主要来源于为精心设计骗局的跨国公司提供金融及法律服务。

上述特殊税务优惠形式——虚假折旧、利息免税，以及通过避税天堂转移定价——一起扭转了19世纪通过征税没收土地租、自然资源租及金融租的目标。虚假折旧有时被称为“过度折旧”,即容许非自住房东假定他们的楼房随着老化而失去价值(法律规定需要维修物业，使之保持良好状态，但这通常会花费约10%的租金收入)。这种折旧再加上利息作为“必要开支”使房地产投资免征所得税。而这种税务优惠的最终受惠者是银行和债券持有者，工业和资源开采欠他们的债已经越积越多。
## **资产价格通胀的后果是债务通缩**
大多数银行贷款是用来购买房地产及其他已经存在的资产的。这意味着，受银行货币影响最大的是住房、股票和债券的价格。银行只需要把所得利息用于提供新贷款，银行信贷和储蓄就能获得指数级增长。这种利息叠利息的复利必须不断创造新增信贷，住房、股票和债券的价格随信贷扩张而同步上涨，因此，资产价格的涨幅越来越依赖债务杠杆。资产价格和债务一起呈指数级增长，但工资和产出(GDP)的增长速度远低于资产和债务。2008年以来，资产价格大幅飙升，而大部分非FIRE部门的生产和消费却陷入停滞状态。

资产价格的上涨通常会伴随更高的贷款费用，而人们又会利用这些贷款来竞标抬高资产价格。这个过程会在一段时间内变成自我推动。更多的银行贷款抬高了资产价格，拿被抬高了价格的资产抵押又可以让贷款人获得更大额的贷款，从而进一步抬升资产价格。限制这种债务无限扩张的，是劳动者和企业在满足基本支出后，是否还有偿还贷款的能力。

随着银行提高为客户创造的债务额度，资产价格会通过银行信贷而膨胀。与住房价格一样，教育价格也是由银行的贷款额度决定的。这种信贷迫使工人不得不背负更多的债务，才可以在当今世界中勉强维持生计。企业也同样受到商业房地产价格上涨的影响，因为它们需要支付给员工更多的工资以应付被债务抬升的住房价格。于是，住房、商业地产乃至被发行高息“垃圾债券”的公司掠夺者抵押的整个企业，不论是房地产资产还是未来的经济收益都被抵押给了债权人。

更高的债务杠杆在将来的某个时刻会导致大量债务拖欠违约的情况，资产价格将出现崩盘(至少是暂时性的)。大量抵押品将会从债务人手中转移到债权人或新买家手中，正如2008年垃圾房贷崩盘后一样。尽管破产和丧失抵押品赎回权的比率在上升，但是政府的保险计划，如负责住房贷款的联邦住宅管理局以及负责学生贷款的其他机构，都能保证银行不受损失。因此银行根本不担心客户因为无力偿还贷款而给它们造成损失，因为这些损失都已经国有化了。尽管新自由主义教科书教导学生“利息是对承担风险的补偿”,然而银行却可以通过上述政府担保来回避风险。甚至在2008年垃圾房贷的欺诈行为败露后，银行通过对监管部门的俘获，得以免于刑事检控。

资产的价格以及房贷、学生贷款和信用卡贷款的不断上涨，使住房所有权和其他基本需求对广大民众来说越来越遥不可及。中央银行的量化宽松政策支持商业银行信贷，从而支撑房地产和证券价格。由于住房和其他基本需求的价格门槛儿被进一步推高，超出了工薪阶层的承受能力，由此产生的债务和相关的金融费用、滞纳金和管理费侵蚀了人们可用来消费非食租/食利部门提供的产品和服务的剩余收入。

不断膨胀的信贷和债务迫使劳动人口、企业以及中央和地方政府支付更多的利息和金融费用，剩下的可以用来消费非金融商品与服务的个人收入、企业收入以及政府税收越来越少。其结果就是债务通缩：个人收入、企业收入和公共财政收入中越来越多的份额被债务吸纳，使经济陷入紧缩。从北美洲至欧洲，这已经成为今天萎靡不振的经济的显著特征。

债务通缩的现象，改变了工业经济中曾经流行的将货币和信贷(M)与工资和消费价格(P)联系起来的公式(P有时被计算为GDP平减指数，指的是当前的商品和服务价格)。MV=PT这一人们所熟识的公式意味着货币(M)增发将抬升价格(P)。所以，创造货币可以抬高房地产价格使住房的成本不断升高。由此可见，以信贷方式抬高住房价格，使人们的收入中可用于消费商品及服务的部分下降，往往会使消费者减少支出，从而迫使商品和服务的价格下降。

资产价格通胀还以其他方式导致了债务通缩。比如，利用银行信贷购买股票和债券(包括企业恶意收购和股票回购),抬高了企业股价，这意味着企业收益率会下降。中央银行通过降低利率推波助澜。企业和公共部门的退休基金因此需要投入更多的钱购买固定收益的证券，从而让退休员工可以获得特定数额的退休金。

尽管如此，促进通胀已经成为政府的政策，用于帮助金融部门保持偿付能力和赢利能力，而不是帮助99%的人安居乐业。正是为了维持负债的业主、房地产投机者以及商业银行的债务人的偿付能力，中央银行在2008年以后用新增信贷充斥资产市场，以帮助银行的客户“借新债还旧债”。似乎债务问题能够通过借更多的钱来解决，而不是通过债务减记来解决。这套逻辑的问题在于，金融化的经济只有变成庞氏骗局才能够保持偿付能力。为了不让债务崩溃，银行需要以指数级新增的信贷给人们支付债务费用。
## **标榜食租/食利者具有生产力的统计方式**
近年来，在金融部门的支持下，政府的首要目标变成了拯救银行及金融系统，而不是拯救非食租/食利经济，因为金融部门已经通过GDP的统计方式合理化了食租/食利行为。这些统计数字显示，FIRE部门贡献了大部分的GDP增长，虽然除了食租/食利者对经济的债权以外，FIRE部门实际上并没有生产过任何东西。贡献了GDP增长的经济租又被重新划入“产品”的范畴，所有形式的收入都被算作了“劳动收入”。

金融部门被认为生产了某种产品，而不再像以前那样被当作零和转移支付。几十年来，政治说客一直争取修改国民收入的核算方法，将银行收取的滞纳金和FIRE部门的收费算作对GDP的贡献而不是成本。不仅房东的租金收入被计算进GDP,甚至连业主自住的房子的预估市场租金都被算进了GDP。同理，银行和信用卡公司在债务人拖欠债务时收取的罚款也被算作一种“产品”。这些收费一般会将年费推至29%甚至更高的水平。这些都算是“金融服务”,就好像这些被转移到FIRE部门的收入实际上真的创造了某种产品。与金融和房地产为一丘之貉的还有保险公司，它们共同构成了金融资本主义经济的FIRE部门的核心。当人们在私有化的美国医疗保险系统中缴付更多的保费时，上升的医疗成本被算作增加了经济“产出”。同样，当保险公司拒付保险金时，投保人聘请律师的诉讼费也被算作经济“产出”。金融部门恶意进行企业收购和政治游说所牵涉的巨额法律成本也被当作经济“产出”。

由于NIPA将利息和其他金融费用、保险及垄断租视作工业经济的固有组成部分，因此那些遵循NIPA这套会计方式但FIRE部门管理费用较低的国家的GDP也相对较低。今天的国民收入统计提供了看似经验性的“证据”,证明食租/食利型经济体因为增加了经济的成本而发展得更好，却掩盖了美国和其他金融化经济体已经走向去工业化的事实。
## **金融资本主义的大部分财富来源于资本收益**
金融资本主义经济下的大部分财富是通过资本收益获得的，而不是通过投资生产资料来挣得的，甚至不是通过收取利息和其他经济租获得的。这些收益源于债务杠杆所导致的资产价格膨胀。当前的趋势是金融部门吞噬了经济收入流越来越大的份额，同时提高了企业的股票的市场价值与其账面净值的比率(Q)。这远不只是一个泡沫现象，它是复利、内生性银行货币创造、税收 转移及垄断权的结合，背后还有老式的腐败和欺诈。

央行不是为州和地方政府，或者工业资本、基建和就业创造信贷，而是为了金融部门及其食租/食利客户。股票与房地产市场屡创历史新高，但是，对于需要工作谋生的人们而言，经济却一蹶不振。实体经济在萎缩，债务在飙升。经济的控制权正逐渐集中到那些最容易获得近乎免费的银行信贷的企业手中。相对于小企业，美联储的“超低利率更有利于大企业的资产增值”,而小企业才是“创造就业和创新的主要源泉”。

低息信贷也拯救了即将债务违约的运用债务杠杆的投机者和债台高筑的企业，也因此拯救了银行，让它们不用减记债务。大型全国性企业也获得了收购小型地区性竞争者的良机。通过垄断债务和救市资金，这些巨型企业可以鲸吞较小型的企业，使金融和企业财富进一步集中到1%的人手中。中央银行从民选的政治机构和财政部手里接管了制定经济政策的权力，并且以此来支持巨型企业财团带头将整个经济控制权私有化。


# **第三章——金融资本的民主帝国主义**
美国军事和金融帝国主义的战略是，扶植寡头及独裁政权，并且强迫盟友加入打击指定目标的战争。盟友们不仅要资助帝国发动对外战争(美国用“防御”指代战争行为),甚至还要承担帝国的国内支出。美国将美元化的自由世界附庸国体系的财富据为己有，导致美国与北约及其他盟友的关系日趋紧张。历史学家发现了美国与古希腊和古罗马的相似之处，这并不令人意外，这些帝国都有相似的战略目标并都出现了内部矛盾。
## **美国与古希腊的相似之处——有些是正确的，有些是错误的**
公元前5世纪斯巴达和雅典之间的主要矛盾在于希腊世界应该建立一个寡头政治体系还是民主的政治经济体系。伯罗奔尼撒战争从公元前431年持续到了公元前404年，不仅战争的双方，所有的希腊城邦均被卷入其中。然而，这只是公元前7世纪至公元前3世纪漫长的冲突中的一幕。几百年间，整个希腊世界的民众一再起义，要求减免债务和重新分配土地。斯巴达支持寡头，而雅典则支持民主。

斯巴达与雅典之间的冲突、寡头政治与民主政治之间的冲突，确实与今天的“新冷战”有相似之处。“新冷战”基本上是由以美国为中心的金融资本主义发动的，金融资本支持食租/食利寡头，反对那些寻求达致更广泛的自力更生与促进国内繁荣的国家。

寡头统治下施行军事化、非商业化(几乎没有货币化)管理的“平等”公民，在斯巴达中心并不拥有土地，而是过着艰苦的生活。斯巴达把邻近的麦西尼亚人变成农奴一样的黑劳士，强迫他们生产农作物。这就把斯巴达人从农业劳动中解放了出来，可以把时间花在军事训练上。富裕的斯巴达地主是特殊阶级，控制着城邦的政治。

斯巴达反对的并不是雅典的繁荣(斯巴达本身不创造繁荣),而是反对雅典的民主改革，因为斯巴达担心它会扩散并影响周围地区。公元前594年，在梭伦的改革下，雅典成为最后一批废除债务奴役的希腊城邦之一。不久之后，庇西特拉图父子发展了一个繁荣的公共部门。公元前5世纪，在伯里克里斯和厄菲阿尔特的领导下，雅典的经济进一步民主化。

“修昔底德陷阱”和“文明的冲突”理论都忽略了，雅典人通过以神圣提洛岛为核心的提洛同盟建立帝国，对抗斯巴达寡头政治与马其顿、特尔斐和波斯的伯罗奔尼撒联盟所造成的压力。修昔底德写道：“整个希腊世界都陷入了动荡”,因为“民主党人和寡头党人到处发生斗争，平民领袖们求援于雅典人，而寡头则求援于拉栖代梦(即斯巴达)人”。

自第一次世界大战以来，美国政策的一个显著特征是，既能利用盟友，也能利用它击败的敌人。同样，在古代，所有提洛同盟的司库官都是雅典人，他们向同盟成员征收年贡，资助了雅典城差不多2/3的财政经费。这些贡款以雅典的四德拉克马“猫头鹰银币”来支付——等同于那个时代的美元，是通行最广泛的银币，用雅典自己的劳里昂银矿的矿石铸造的。

正如美国将美元打造为“世界货币”来支付帝国的军事开支一样，雅典用白银建造了三列桨舰队，购买军需品及雇佣佣兵，并且给自己的士兵支付报酬，从而统治其他希腊城邦及岛屿。从盟友那里收取的贡款使雅典避免了对自己的公民征收新的税费。事实上，帕特农神庙就是靠公元前447—公元前432年期间提洛同盟的贡款修建的。到了公元前425年，雅典把提洛同盟每年的贡款增加了两倍，达到1200塔兰同。这些款项每年持续流向雅典，直至它在公元前404年被斯巴达打败。雅典的“民主帝国主义”为这场战争提供资金，结果导致类似于现代的财政紧张，较不富裕的城邦出现了债务危机。

提洛同盟变成了一种“民主帝国主义”的剥削体系——雅典要求盟友城邦提供财政上的支持。它的所作所为就像今天的美国一样，通过北约和“自愿联盟”向盟友寻求军事支持，从而毁灭伊拉克和利比亚。与中国、俄罗斯、伊朗、委内瑞拉和其他抵制美国新自由主义推动的自然资源和公共基础设施私有化的国家相比，古希腊也发生了寡头与民主之间的激烈对抗。正如美国在智利扶植奥古斯托·皮诺切特和在整个拉丁美洲扶植了类似的独裁政权一样，寡头统治的斯巴达在公元前404年击败雅典后，扶植了恶名昭彰的三十僭主。

亚里士多德指出，民主政体往往会演变成寡头政体，这个过程可以发展得非常顺畅，以至于很多看起来是民主的宪法实际上是寡头政治的。在今天国际外交的语言中，“民主”一词已经脱离了它的经典含义：由人民来统治,变成了由美国的代理人来统治。无论其政治形式如何，“民主”一词都可以随意用来指称附庸寡头。

公元前411年雅典在西西里战败，提洛同盟的盟友不再给予支持，雅典的民主制度就已经变成了寡头政治。雅典的富人发动了一场政变，扶植了四百人议会，把公民大会限制在5000个大地主范围内。这些大家族为了反对落在他们头上的税收负担，中止了惠及底层民众的社会开支。其实在历史上，富裕的精英阶级一直如此。

现代美国实际上融合了雅典和斯巴达的特征。一方面，作为名义上民主(只要支持美国的外交政策，任何国家都可以被称为民主)集团的首脑,美国像雅典一样敲诈北约盟友，就像雅典在建立其公民体系时所做的那样，当时雅典的财政主要依靠外国进贡的军事保护费。另一方面，美国又像斯巴达，支持各国的独裁者和附庸寡头，迫害民主的土地改革者和亲劳工的领袖，而美国自身也越来越走向寡头制。

但是，对外国经济进行金融控制并扶植政治寡头，这不是竞争，也不是出于嫉妒，而是征服。今天的征服模式更多的是靠金融，而不是军事。

斯巴达打败雅典后，白银源源不绝地流入斯巴达并落入了精英地主家族的口袋。他们利用这些银子收购小农户的土地。到了公元前3世纪，许多斯巴达人失去了昔日的经济地位。于是，国王亚基思四世和克里昂米尼三世提出取消债务并且重新分配土地，以重建斯巴达的军事力量。邻近的寡头们向古罗马求助，斯巴达最终被古罗马摧毁了——接着雅典及整个希腊都沦陷了。它们的财富被剥夺一空，并且失去了独立地位。
## **美帝国结局的预演**
古罗马共和国(公元前509—公元前27年)的最后一个世纪，寡头的财富积累不是通过提高国内的生产力、促进经济繁荣，而是通过掠夺其他地区。

古罗马声称为帝国带来了秩序，可是金融阶级所造成的伤害促使历史学家李维写道：“凡有税吏之处便没有有效的公共法律，臣民也没有自由可言。”税吏“骑士”是拥有足够土地及财富的户主。他们有资格充当骑兵，是地位仅次于元老院的军事经济阶层。这一阶层迫使古罗马各省实行紧缩政策，就像今天IMF代表美国金融部门及其盟友所做的一样。

讽刺的是，赋予了税吏“骑士”更大权力的是改革者格拉古兄弟。他们授予了税吏作为陪审团阶层的权力，希望以此控制腐败的总督。他们以为金融管理者会为了公共利益而诚实地工作。这明显是错误的想法。金融阶级的本性、是利用权力来侵害社会的整体利益。历史上，作为征税代理人的金融阶级一直是帝国的主要受益者。税吏代表古罗马承包了征税和收取贡品的职权。他们与放债人向古罗马行省放贷，使其借钱缴纳税负，并且非法没收公共财产和经营实体。刺杀凯撒的布鲁图曾收取高达42%的利息。甚至他们还操纵法院，防止自己的盗窃行为被检控。最臭名昭著的案例是，公元前92年，当斯喀埃沃拉总督和他的助手卢弗斯试图阻止税吏的不当行为时，税吏们设法将他们撤职了。

正如美国指责不结盟运动领袖为“共产主义者”或“社会主义者”一样，古罗马也有一套类似的词汇。他们用“谋求王权”指责改革者试图建立一个足够强大的政府以制约债权精英阶层垄断土地并使大部分国民沦为债务奴隶。只有少数统治阶级通过金融从古罗马帝国得益，而国内的债务负担导致内战不断，土地所有权集中在大庄园手中。

古罗马崩溃后欧洲进入了黑暗时代，生产水平只能维持基本生存。这是古代帝国兴亡与今天最息息相关的历史教训。古罗马可谓今天美帝国的前世：帝国核心内高度负债、贫富两极分化、盟友被敲诈放血。古罗马最终崩坍并陷入农奴制，这对文明提出警示：我们应该避免类似的金融与寡头制下社会两极分化的内在的危险。
## **支持附庸寡头控制石油贸易** 
美国最初的政策是反殖民主义的，目的是把英镑区和法郎区纳入美元势力范围。1953年，在艾森豪威尔政府（1953—1960年）的领导下，美国对外的军事和政治干预不断升级。 

美国阻止其他国家自决的首次重大行动发生在伊朗，这是有原因的。第一次世界大战后，美国政府“鼓励石油业向其他国家拓展业务，并在必要时给予积极支持。从那时起，美国以外的巨大石油储量中，一半以上是美国企业发现的”。穆罕默德·摩萨台在1951年当选为伊朗首相，他承诺推行土地改革和征收土地税，并且从英波石油公司手上夺回了国家石油资源的控制权。英波石油公司通过会计手段将石油低价出售给它的海外贸易子公司，从而把账面利润降到最低。通过这种转移定价的方式，便无须向伊朗政府缴税，只缴付不到利润的20%的特许权使用费。于是伊朗国会以英波石油公司未履行1933年作出的提高员工工资并在伊朗兴建学校和医院的承诺为由，投票表决将该公司收归国有。

温斯顿·丘吉尔和克莱门特·艾德礼敦促时任美国总统杜鲁门推翻摩萨台，但是杜鲁门和国务院视他为民族主义堡垒，可以防止信仰共产主义的伊朗人民党上台。然而，其后上台的艾森豪威尔政府认为，民族主义者实质上就是共产主义者，因为他们都主张控制本国的自然资源。当时美国(包括英国及荷兰)的基本外交政策是控制外国的石油及矿产资源，直至今天也是一样。因此，美国中央情报局和英国军情六处在1953年组织发动了一场政变，美国方面的负责人是小克米特·罗斯福,扶植伊朗国王穆罕默德·巴列维成为独裁者。

美国宣称政变为伊朗带来了民主——在美国的国际外交辞令中，“民主”的意思就是“反共产主义”。这种状况仿佛在说，伊朗的自然资源及经济租被外国掌握，以及美国扶植新殖民主义总督为国家元首，是真正的“民主”。扶植它支持的独裁政权是美国一贯政策的一部分，无论是在伊朗还是在委内瑞拉、伊拉克、利比亚这些遭受“石油诅咒”的国家。但是，美国不会推翻像沙特阿拉伯和科威特这些同样蕴藏着丰富石油资源的王室专制国家的政府，只要它们保持亲美，并且把石油收益回流至美国。

几十年来，美国只通过自己的跨国公司进口石油。这些公司在海外的石油生产，在法律上属于美国经济的一部分——它们不具有独立法人资格，与东道国的经济无关，只是美国总公司的分支机构，其经营数据会一并反映在总公司的资产负债表中。美国这些总公司进口石油的名义价格里只有一小部分真的以外汇支付，大部分的资金从来没有离开过美国。

购买美国资本品及设备约占美国石油业每年平均新投资流出量的45%,因此“略多于一半的石油业新投资‘流出’实际上只是以账面形式离开了美国……如果把这些进款加到资本品出口里……那么美国石油业的国际收支的年回报率将增至34%以上，这意味着石油业国际收支的回本期不用3年”。其余大部分投资流出会成为母公司的利润(通过离岸避税中心洗钱),用于支付美国银行的利息、支付美国雇员的工资及管理费。事实上，“如果适当地考虑到对外国投资的间接效果，回本期比3年还短。美国石油企业分部所在的东道国，通常会把美国投资资金的很大一部分用于购买美国出口的产品，并且在美国积存美元存款”。

美国在海外的资源开采与一系列离岸银行中心和避税天堂相辅相成。美国总公司在石油生产国的分支机构将石油以低价卖给在利比亚或巴拿马注册的贸易子公司。这些国家的“方便旗”是一种财务欺诈手段，使企业不用向美国缴纳所得税。而且利比亚和巴拿马也不征收所得税，它们甚至没有本国的货币，而是使用美元，因此利用这些避税中心的企业也不用承担货币贬值的风险。石油企业在避税天堂的贸易子公司低价从生产商那里购买石油，然后以极高的价格卖给它们在北美和欧洲的炼油厂和分销商，于是这些下游的分支机构就没有多少利润需要申报和征缴了。这种“转移定价”策略现在被不同经济领域的公司广泛采用。
## **危地马拉与美国的农业帝国主义**
下一场恶名昭著的阻止民主国家掌握自己命运的政变发生在1954年的危地马拉。1944年，一场革命推翻了独裁者并建立了民主政权。雅各布·阿本斯总统推行土地改革向农民分配土地时，艾森豪威尔和杜勒斯兄弟坚信这在本质上是反美的，很可能是共产主义。

危地马拉希望通过本地农场生产粮食，实现国家自给自足，这一目标威胁到了美国联合水果公司的大种植园农场。长期以来，美国的外交政策一直试图让拉丁美洲成为美国公司的大种植园，而出口种植园作物的收益都归美国公司所有。这种开发土地的方式需要镇压原住民，如玛雅人，因为他们试图利用这片土地来生产自己的粮食。美国的对策是扶植以卡洛斯·卡斯蒂略·阿玛斯为首的地主军事独裁政权。

为生产本国粮食而进行的土地改革，违背了美国提倡的外国需要依赖美国粮食出口的外交政策。1957年，欧洲经济共同体成立，美国外交官却一直反对欧洲实行美国式价格支持和补贴的“共同农业政策”。欧洲始终坚持立场，多年后美国才不得不放弃。对美国粮食的依赖有利于美国控制各国的经济，粮食也可以成为武器。例如，美国政府在20世纪50年代对中国实施粮食禁运，企图迫使毛泽东领导的新中国因为缺粮而失败。
## **“民主帝国主义”扶植寡头镇压各国民主独立**
1961年，不结盟运动对美国的全球战略构成了威胁。5个国家（印度尼西亚、南斯拉夫、埃及、加纳和印度）的开国领袖发起的第一次不结盟首脑会议在贝尔格莱德召开，并通过了不结盟宣言。美国并不“嫉妒”这些国家，就像它并不嫉妒石油资源丰富的伊朗和其他中东石油生产国，也不嫉妒农业资源丰富的危地马拉。美国只是想让外国经济从属于美国，为其企业和金融繁荣服务。而不结盟运动意味着将建立一种不再受美国控制的贸易和金融外交。

于是，美国试图孤立并推翻不结盟运动的领袖，典型的做法是利用民族分歧制造民族或种族战争，也就是美国中央情报局行话所说的“颜色革命”。例如，在印度尼西亚，苏加诺在1945年领导了反抗荷兰帝国的运动。苏加诺认识到印度尼西亚的庞大华人人口在商业和金融领域特别活跃，所以他在20世纪50年代中期加强了与中国的联系，并且在1955年4月组织召开了有29位亚非领导人参加的万隆会议。在他的领导下，印度尼西亚也成为苏联军事援助的最大受援国。因此，中情局在1965年发起了一场大规模的反华屠杀，并且暗杀进步领袖，最终将印度尼西亚置于苏哈托将军的残暴军事统治之下。

1973年，中情局又在智利策划了一场类似的政变，推翻了民选总统萨尔瓦多·阿连德。亨利·基辛格调侃道：“我不明白为什么我们要袖手旁观，看着一个国家由于人民不负责任而走向共产主义。这些问题对智利选民来说太重要了，不能让他们自己决定。”

在安纳康达和肯尼科特铜业公司的建议下，智利所有开采的铜矿都要通过这两家公司出售，确保它们能以较低的“生产价”稳定供应长期客户。但是阿连德总统上任后违背了这一承诺，并声称智利可以把自己的铜卖给任何人。这既不是自由市场，也不是美国外交所支持的“民主”。美国使用的颠覆手段是芝加哥学派的“自由市场”。之后，在皮诺切特将军的统治下，除了天主教大学，智利所有的大学都废除了经济系。企业和它们的养老金计划被私有化和金融化，组建了由银行经营的集团化企业。它们侵吞公司的收入，利用金融伎俩掏空养老金，只剩下破产的空壳公司。这种做法把人们的养老金权益榨干殆尽。

智利在枪口的胁迫下推行的私有化与金融化，掀起了席卷拉美的恐怖浪潮。1975年，美国国务院组织秃鹰行动,暗杀了劳工领袖、进步学者、土地改革者和解放神学天主教徒超过6万名，扶植了拉美新一轮的独裁政府。2009年，美国国务卿希拉里·克林顿支持推翻推行温和土地改革的洪都拉斯总统曼努埃尔·塞拉亚(洪都拉斯1963年的那次政变，是为了防止民主政权通过选举上台执政)。

美国外交政策的目标是侵占拉美和其他大陆的土地、自然资源及基础设施的所有权。为此美国必须阻止这些地方推行土地改革，实现农业的自给自足，也不允许当地将基础设施保留在公共领域而不推行私有化。对于美国而言，权力意味着干预其他国家政治的特权，从而阻止它们在金融、贸易和军事上脱离对美国的依赖。其结果是实现这样的全球化：

一旦任何国家尝试在美国的控制之外采取行动，保护其工农业的自给自足和增长，美国就必须使这些国家屈服。
## **1991年苏联解体后建立的新自由主义寡头政权**
冷战以苏联在1991年解体、美国取得胜利而告终。1990年12月19日，世界银行和IMF的专家在休斯顿会议上为俄罗斯领导人绘制了一份“休克疗法”的蓝图，要求俄罗斯强力推行经济紧缩政策，把国家资产赠送给私人，然后所谓的自由企业的魔法就会创造出一个人人自由的新自由主义世界。但实际结果是，俄罗斯任由窃国政客们把公共资产转移到自己或自己公司的名下，然后通过把股权卖给外国买家来搜取这些资产的价值。

对于美国投资者来说，这是一个金融方面的成功故事。当时俄罗斯股市成为全球表现最好的市场，尽管与此同时(实际上恰恰是因为)苏联所有的工业都被拆散肢解。这些国家陷入经济萧条，人口下降，其破坏程度不亚于第二次世界大战。其中实行新自由主义的波罗的海国家，人口锐减尤为严重，势头一直延续至今。

当普京试图阻止俄罗斯的崩溃和外国投资者的金融征服时，美国怒不可遏，指责俄罗斯是独裁统治，针对的其实是叶利钦之后的俄罗斯领导人试图遏制米哈伊尔·霍多尔科夫斯基等窃国者的政策。这些窃国者侵吞俄罗斯的尤科斯石油公司的石油资源，将公司出售给美国买家，并且逃税。普京是通过民主选举上台执政的这一事实并不重要，“民主”的定义是亲美国，而“独裁”的意思是拒绝美国接管，这些词与政治制度或民众选举投票没什么关系。

针对苏联的冷战结束后，美国并没有减少军事开支。尽管华沙集团已经解体，而且老布什政府时期的国务卿詹姆斯·贝克曾经承诺北约不会向东扩张，北约却仍然在继续扩张。美国官员继续坚持首先使用核武器的权利，以及单方面使用武力的权利。正如克林顿政府在1997年5月的国防评估报告中解释的那样，美国不再认为它有必要受到禁止以武力进行威胁或使用武力的《联合国宪章》的约束。该报告将美国在世界各地单边使用武力的做法定义为“捍卫重要利益”,其中包括“防止任何地方出现敌对的地区性联盟”,以及“确保不受限制地进入任何关键市场和获得能源供应及战略资源”。该报告补充说：“一旦牵涉重大利益……我们应该采取一切努力捍卫它们，包括在必要时单方面使用军事力量。”根据国际法的规定，这是侵略。纽伦堡的法官们将这种行为定义为“最高等级的国际罪行”。
## **以美国为中心的金融资本主义发动“新冷战”**
美国并非通过军事冲突而在冷战中胜出，对于最成功的帝国来说，理想状态是除了基层的警察行动，无须动用武力。它控制世界的关键是使他国依附于美国的金融和贸易。就像公然军事占领一样，美元外交的目标是控制他国经济的制高点——它们的金融和银行业、土地和自然资源、运输和电力设施、信息和互联网。任何反抗这种经济吞并的国家都会变成美国的敌人，成为美国认定的对手。

现在，美国及其北约卫星国已经发动了“新冷战”。它不仅针对中国和俄罗斯，还包括所有反抗在美国资助下私有化与金融化的国家。由于美国的军事和金融外交的严重剥削，它的盟友、受害者乃至那些成功抵抗美国的经济鲸吞的国家，都不得不设法挣脱美国的控制，其中最明显的是拥有核武器的中国和俄罗斯。拥有核武器的国家不太会受到美国的军事攻击，更不用说占领了。如果这些国家拒绝新自由主义化，并且不受“颜色革命”影响，那么实际上美国能做的最多只是设法孤立。

这场“新冷战”争夺的焦点在于，世界经济是朝着金融资本主义与榨取经济租的方向发展，还是由工业资本主义向社会主义演进。美国的金融资本主义有可能使世界经济重回“黑暗时代”,财富将集中在每一个国家经济顶端的1%或10%的食租/食利者手里。他们利用金融及相关的食租/食利特权扼住经济的咽喉，使社会上其余的人陷入贫困。

财富让人上瘾，激发贪欲，使人巧取豪夺，牺牲他人以自利。金融资本主义没有极限，因为它嗜财成性，企图吞噬每一分收入。自然资源私有化者和基础设施垄断者声称，他们的寻租行为具有生产性功能，而不是在破坏社会。可是，寻租榨干了劳工的收入，也榨干了工业利润。这最终会带来毁灭性的后果，就像当年的古罗马一样。古罗马掏空了它的行省，奴役它的国民，结果堕入了经济的黑暗时代。今天，从希腊到拉脱维亚，甚至从美国的铁锈地带到得克萨斯州，负债累累的穷人因为饥饿、疫病和财务压力而过早死亡。他们明明是华盛顿共识支持的私有化和金融化体系的受害者，却被告诫责任在于他们自身。
## **创造一个多极世界**
反抗以美国为中心的金融资本主义态势，已经成为21世纪余下时间里迫在眉睫的重大经济斗争。与美元外交脱钩需要动员广泛的国家实现必需品的自给自足，这样各国经济才不会因为美国的孤立而瘫痪。要有效取代美元外交，各国需要创造一个独立于美元的多极货币体系，同时建立一个抑制通过垄断特权和债务杠杆榨取财富的税收体系。这个多极货币体系应该有一项指导性法律原则，即任何国家都不应该因为偿还外债而被迫丧失自然资源和资本投资的赎回权，又或者降低劳工的生活水平。而这些要求正是美国金融统治的根本。

要避免金融和贸易依赖，各国就必须取消那些会降低国民生活水平否则就无法偿还的债务。从公元前3000年的苏美尔到公元前2000年汉谟拉比时代的巴比伦，再到公元前1000年的新亚述、新巴比伦和波斯帝国，统治者为了获得人民的拥护，都会宣布债务“大赦”,释放奴仆，并把被债权人没收的自耕田还给负债者。

古希腊城邦的债务减免往往是由改革派的“僭主”宣布的。而且根据记载，早期的古罗马国王也会这样做。古希腊的寡头们谴责主张取消债务和重新分配土地的领袖为“僭主”(又称“暴君”)。这些“僭主”改革者于公元前17世纪-公元前6世纪，在科林斯及其他主要城邦推翻了垄断土地和信贷的黑手党式独裁者，为古希腊城邦的崛起开辟了道路。寡头统治的古罗马对王权感到恐惧，因为这种权力可以取消债务。从尤里乌斯·恺撒到之后强势的民众领袖，往往都因为“谋求王权”的指控而遭到暗杀。寡头害怕他们通过取消债务和重新分配土地获得民众的支持。这种限制“大政府”的精神内核在今天依然存在。

华盛顿共识将各国对以美国为中心的金融化世界经济的依附描述得理所应当，说这就是自由市场的一部分，甚至给人一种民主选择的假象，只是选择的范围仅限于接受新自由派金融资本主义逻辑的政治领导人。国家寻求自力更生、维持经济韧性的政策被定义为经济上的浪费，指责它违背了“自由市场”的原则而注定会失败，并且使国家在达尔文主义的追求经济效率的竞争中处于劣势。而所谓的经济效率，就是削减劳动力成本和政府的社会开支。

但是，这种为了保持经济韧性而对长期的社会和经济投资进行削减的做法，其实有别于古典经济学中削减成本的观点。19世纪古典经济学家的政治斗争为的是削减食租/食利成本。今天的新自由主义却试图通过消除社会的自我保护能力，使这种成本最大化。要摆脱这种反政府的狭隘观点，首先要认识到“市场”现在是由金融巨头和掠夺性寻租者联合控制的。


# **第四章——经济租：没有价值的价格**
新自由主义经济学认为，地租、银行信贷和货币创造、医疗卫生、教育和其他基本需求的私有化是经济致富之途。然而，私有化的结果是创造了一个促成公共企业被收购的贷款市场。这些公共企业被私有化后，会强行收取垄断租，迫使用户负债才能获得这些基本服务。面对被信贷抬高的住房价格和教育成本，人们需要更多的收入来偿还不断增长的房贷和教育贷款。车贷与信用卡消费贷等又进一步消耗了他们的收入。人们不得不把越来越高比例的个人收入支付给债权人和与其狼狈为奸的食租/食利部门。

在整个西方，这些费用的增长速率远远超过工资和工业资本投资。但主流经济学谎称，这些食租/食利费用推动了GDP增长，使人们误以为，对比那些摆脱了经济租、负债较少、基本服务由公共部门提供的国家，负债累累、租金沉重的经济体增长速度更快。但是，实际上增长最快的，是那些食租/食利部门收益占GDP比例最低且私有化程度最低的经济体。

英国、法国和其他西方国家在19世纪的大部分时间里，都在为打破世袭地主阶级的权力而斗争。英国的上议院以及其他国家的贵族议院是征服英国及其他欧洲土地的维京—法兰克军阀的历史遗留物。到第一次世界大战前，这个食租阶级对各国议会政治权力的掌控宣告结束，他们的世袭地租也随之终结。住房和土地所有权开始民主化，但是这个民主化的过程建基于信贷。政府没有对大部分的土地租征税，而是留下它们作为贷款利息支付给银行，银行利润因此而飙升。在美国和英国，大约80%的银行贷款是房地产抵押贷款。

随着金额更大、债务杠杆比率更高的房贷推高房地产价格，金融和房地产部门异军突起。房屋的租金价值仍然存在，但是已经被当作按揭利息支付给了银行——按揭贷款使土地、住房和商业房地产得以民主化。起初这似乎是一件好事。“二战”结束后，在美国和其他西方国家，购买一套房产成为晋身中产阶级的标准。对于大多数家庭来说，住房变成了最主要的资产。随着总体经济的繁荣和城市设施的改善，以及银行不断提高信贷额度和“贷款价值比”(贷款额度/贷款抵押物的价值),房地产价格不断上涨。由于信贷越来越容易，非自住房东利用自己少量的资金便可以借款购买产生租金收益的物业。随着房地产债务杠杆率的逐渐升高，家庭的净资产也水涨船高。

到21世纪初，美国的住房拥有率上升至超过总人口的2/3,欧洲大部分地区的住房拥有率甚至超过八成。在20世纪四五十年代，几乎所有人都可以通过30年的按揭贷款来买房。银行贷款的额度被限制在房贷开支不超过债务人收入的25%。30年之后，房贷被还清，业主的房屋不再有任何债务。当然，在美国，受惠者主要是白人中产阶级。黑人小区受到歧视，无法享有公共服务和良好的学校教育，而美国其他地区的土地和住房价格却因此大涨。而且，黑人即便住在优质的住宅区，银行也不会向其提供抵押贷款。联邦住房管理局（FHA）不会替他们的贷款提供担保。

纽约市因为中心城区衰败，白人“外逃”至市郊，市政府在1974年濒临破产。但自20世纪80年代开始，内城区和贫民窟被拆除建成富人区，推动了新一轮的房价通胀，以及随之上涨的抵押贷款债务。结果是，不到30年的时间，曾经看似中产阶级的美梦，变成了一场金融噩梦。1980年以来，支撑住房价格不断上涨的是银行贷款。银行愿意提供贷款的额度，决定了相应的物业值多少钱。FHA及其抵押贷款融资机构为抵押贷款担保，现在允许的债务水平已经上升至贷款者收入的43%,这有助于银行抬高“业主的财富”。房地产价格被竞相哄抬，因为银行的贷款条件令家庭背负了越来越多的债务，但贷款人会认为这是值得的。

银行通过为购买各种资产提供融资而获利丰厚，这些资产从住房、办公大楼到收购企业，还有日益私有化的公共领域。经济体系中唯一没有享受到这种财富增长带来的好处的是州和地方政府的财政。政府不征收土地税的做法挤压了美国各州和市的财政预算。为了偿还债券持有者和其他债权人，纽约和其他城市与州提高了此前补贴的公共服务的价格，并将公共财产出售给私人买家，结果出现了新一轮的圈地运动。

私营部门正逐渐蜕变为一个巨大的庞氏骗局。它需要新的买家和新增信贷来持续哄抬资产价格，才够支付按揭利息费用。新的买家在土地价格预期会持续上涨的情况下贷款。近20年来，他们的信心得到了回报。但是，人们不得不承担不断上涨的住房成本，以及房屋保险、其他债务、养老金和社会保障费用、私人医疗保险和联邦医疗保险。结果只剩下越来越少的收入可以花费在工业部门的商品和服务上。所以，经济才会不断萎缩。但那1%的人除外，他们的财富源于银行、债券、股票和其他金融资产（来自从99%的人身上榨取的债务费用和其他食租/食利收益）。

这种财富的两极分化是金融资本主义的内在固有特征，金融资本主义的核心是金融、保险和房地产部门的共生关系。人们不得不向FIRE部门付款才能满足基本需求(住房、教育和医疗保健),金融化食租/食利型经济的劳动力和工业因此在世界市场失去了竞争力。这就是美国去工业化的根本原因。但主流贸易理论却坚持认为，国际价格反映了劳动力成本，不需要区分不必要的食租/食利开销与更必要的基本生活成本。
## **中国如何避免美国的“因房致穷”?**
随着经济的增长和繁荣，收入在社会上更广泛地分配，城市兴建了更多的交通、公园、学校等设施，中国的住房租金和交易价格也趋于上升，这是自然规律。房地产的价格在理想情况下应该只反映建筑物和改善其他固定资本的内在成本价值。如果和美国一样，容许房地产价格通过中央银行操纵利率或信贷而被抬高，就会损害经济中真正的生产者和消费者。

对不断上涨的土地租赁价值征税，可以避免这些增值被抵押给银行贷款并作为利息支付给银行。让房主支付更高的土地税有两个巨大的好处：一方面，防止债务推动房价通胀；另一方面，给政府带来的税收将抵销业主目前必须缴纳的所得税和销售税。

古典经济学家试图阻止食租阶级将土地的区位价值占为己有。他们提出的解决方法是使这种租金估值成为自然税基，这是因为为公众利益而征收土地税，总胜过让这些价值留在地主和银行家手中。最好的税收制度应该避免劳动者和工业因所得税、商品和服务的销售税和消费税而负担过重。这些税收会增加基本生活成本，从而迫使工业雇主需要支付雇员更多的工资才能维持他们的生活。对土地租、自然资源租和垄断租征税足以支付政府的开支，不会提升生活或营商的成本，因为被征税的租金并不是生产成本。地主不提供任何生产性服务，只不过是扼制住了经济的主要环节。不管人们付出多少钱，土地都“在那里”。

征收土地税的最大好处，是不会把良好位置带来的租金价值作为抵押债务支付给银行家，这样可以保持住房的市场价格不会上升。扣税后的位置租应该只会剩下足够的租金来支付贷款人的建筑物成本。这样一来，房地产价格就不会因为债务杠杆信贷而膨胀。
## **依据纳税能力(即财政租金)创造和分配土地所有权**
既得利益集团的政治权力是最大的问题。非自住房东与私人债权人总是企图把地租从公共机构手中夺出来。五千年来，人类文明一直贯穿着关于土地的斗争：究竟是由政府还是由私人“免费”获得土地的地租。为了说明这场斗争如何随着时间推动了土地所有权的演变，笔者将首先解释土地所有权是如何产生的。

公元前4000年，美索不达米亚和古埃及已经开始规划如果进行公共建设需要投入多少劳动力为了组织这些工程，基于履行的徭役和兵役，社会成员可以获得一块标准化的土地。土地的价值根据养活的劳动力数量或生产的谷物量来计算。

古代的徭役和兵役是一种实物税。纳税的多少决定了分配给社会成员的土地所有权的大小，以便养活和支持人们履行这些职责。在古代，利用这种劳动来建设公共工程是非常伟大的社会化进程。参与者在服役期间每逢节庆都能享用大量的啤酒和肉。在某些情况下，耕种者可以支付谷物或其他商品来代替劳动义务。这些谷物和商品的货币价值由朝廷颁布或者根据习俗厘定，与他们所欠的劳动或谷物的价值相等。中世纪的欧洲也有类似的折算方式。

在所有早期社会里，劳动力都是稀缺资源，包括在一个不断受到攻击的世界中服兵役。可是到了公元前3000年，随着人们欠宫廷官僚和商人的有息债务逐渐增多，个人的自由开始受到侵蚀。当耕种者在农忙时需要购买农资，或者由于仪式和其他个人原因需要钱来应付基本开支时，他们就会向放贷者借钱支付欠王宫的税收。债权人通常会要求他们以劳动的形式支付利息。如果债务人无法偿还，债权人就会没收他们抵押的赖以为生的土地。

过去5000年来，债权人和统治机构在谁应该优先获得地租的问题上一直冲突不断。在公元前3000年至公元前1000年的中东地区，公共机构而非债权人拥有获得地租的优先权。新统治者登基时，通常会取消耕种者的个人负债，释放奴仆，并将之前抵押给债权人的土地或沦为债权人奴隶的人归还给债务人家庭。这些君王的法令重新确立了统治者获得徭役、兵役和征收谷物税的权力。负债者的损失和抵押品被没收只是暂时的，因为君王迟早会恢复“正常”的土地分配和个人自由。然而，尽管在古希腊早期发生了许多反抗，在古罗马时期也有大量民众要求取消债务，但古典时代并没有承继中东这种几乎定期宣布债务大赦的做法。此后，一直到现代社会，地租已经从支付给统治者的税负转变为支付给私人债权人的利息。

凡是保留了君主制的地方，如早期的古罗马，国王都被拥有土地的军阀寡头推翻了。这些军阀通过放贷和取消抵押品赎回权兼并了小农户的土地，或者干脆使用武力。古罗马元老院的主要成员家族制定了有利于债权人的法律来巩固他们的权力。这套法律精神在古罗马帝国崩溃后延续了下来，成为西方法律哲学的基本元素。

欧洲封建主义的主要历史遗留物是世袭地主阶级。诺曼人在1066年入侵英格兰后，征服者威廉下令编制了被称为“末日审判书”的土地调查清册，计算英格兰土地能收取多少租金，并任命他的伙伴为地方军阀来管理土地。一个世纪后，英格兰国王约翰(1199—1216年)滥用权力，身为征服者威廉后裔的诸侯们发动了一场起义，在1215年迫使国王签署了《大宪章》。这对军阀贵族将地租私有化起到了很大的助推作用。类似的私有化在整个欧洲都曾发生，使世袭的食租阶级获得了征收贡赋的特权。他们和国王一起榨干了经济的大部分剩余，许多贵族也沦为圣殿骑士团和意大利银行家的债务人。

国王们把大部分税收用于向教皇进贡，以及向银行家支付债务利息，因为他们向银行家借贷发动战争征服其他国家，从而可以占领更多有租金收益的土地。这样一来，国家收入中剩下的可作为工业资本的资金就更少了。例如，西班牙和葡萄牙从新大陆掠夺的金银和战利品直接流入了欧洲其他国家，用于购买奢侈品和战争物资，而不是用于国内的生产性投资。
## **古典价值和价格理论的焦点：对地租征收“亚当·斯密税”**
在18世纪的法国，租金和税负极高，导致法国的工业无法与英国及欧洲其他国家竞争。于是，一群改革者聚集在皇家外科医生弗朗索瓦·魁奈博士身边，他们创制了第一个统计会计格式《经济表》(1758年),追踪法国经济中收入循环的情况。他们自称重农主义者或者经济学家，追踪地主阶级和王室如何以地租的形式占有了法国经济中几乎所有的剩余，即净收入。重农学派认为，为了使法国工业化并变得更富裕，必须摆脱食租开支。

亚当·斯密是造访法国的人之一。回到苏格兰后，他采纳了重农学派的主要改革倡议：税收应该落在土地上，而不应该落在劳动力或工业资本头上。土地私有制是地主扼制经济的关键，他们可以据此从耕种者身上榨取剩余谷物的价值。

李嘉图的级差地租理论

征收地租在政治上是一件难事，因为地主阶级控制着整个欧洲的上议院。然而，自1789年法国大革命之后，包括银行家和其他工业化倡导者在内的各种既得利益集团都开始批判地主，指责他们提高租金。这导致拿破仑通过发动战争来传播自由主义改革。他与英国的战争从1798年一直持续至1815年，法国在欧洲大陆树立了一道屏障，扰乱了英国的海上贸易。

由于无法进口像往常一样多的粮食，英国不得不依赖国内的农业部门。谷物价格上涨，反映了供应受限并且成本高昂的情况。1815年恢复和平后，地主们试图维持在战时英国受孤立的情况下所享有的高农业租。他们说服国会征收粮食进口关税，颁布了《谷物法》,人为地把国内谷物的价格维持在高位。

随后30年针对《谷物法》的斗争(该法案最终在1846年被废除)促成了一场具有里程碑意义的辩论：一方是代表英国地主阶级的托马斯·马尔萨斯，另一方是银行家阶级在国会的代言人大卫·李嘉图。尽管当时工业还不是银行的主要客户，但是银行的主要市场是外贸融资。因此，促进工业发展，提倡国际分工，使英国成为“世界工厂”,出口制成品以换取外国原材料和手工艺品更符合银行家们的利益。

这场贸易辩论的中心是李嘉图提炼的经济租概念。英国制造商要想保持成本优势，就必须尽量减少必须支付的基本工资，而基本工资由工人的生活成本决定，当时主要是由食物的价格决定。为了最大限度地降低工薪阶级的生活成本，英国必须从外国进口低价粮食。这就需要废除保护主义的《谷物法》,以便从美国、拉丁美洲及其他工业化程度较低的国家购买价格低得多的谷物。废除这些法律意味着地租会下降。这套对对外贸易具有优势的逻辑，解释清楚了工业资本主义反对英国食租贵族的需求及政治动力。

由此引发的争议促使李嘉图在1815年，也就是英美签订《根特条约》,欧洲恢复和平后不久，写道：“地主的利益总是与社会中的所有其他阶级的利益对立。”当然，对李嘉图而言，“社会”主要是指他所属的银行家阶级，以及他期望生产出口产品的工业家阶级。至于工薪阶级，李嘉图希望他们的工资在任何情况下都维持在仅能糊口的水平。

他的论述(以及马尔萨斯的回应)奠定了19世纪古典经济学的价值和经济租理论。价值根据必要的生产成本来界定，最终可以化约为劳动成本。然而，许多产品以远高于价值的价格售出，尤其是农业产品。李嘉图认为，为了养活不断增长的人口，需要开辟边缘土地来耕种。随着这些土壤肥力不断下降，谷物的价格将会上升。收益递减将导致作物价格由成本最高的生产者决定。于是拥有更肥沃土地的人将坐享更多地租，因为他们的生产成本更低。这些低成本生产者获得的超过其成本的额外市场价格称为“级差地租”。

但是李嘉图忽视了农业化学的作用。他认为土地的肥力差别是永久性的，即使土地经改良后差别仍旧持续存在。每块土地根据其固有肥力的不同获得不同的租金收入，最贫瘠和最边缘的土地不产生任何租金收益。对他来说，只存在级差租，并没有绝对垄断租。相比之下，詹姆斯·安德森和大卫·布坎南认为级差租之上还有“绝对垄断租”,尽管布坎南认为主要的成本差别源于资本生产率和运输成本。

海恩里希·冯·杜能更强调运输成本。他用“区位租”的概念取代了李嘉图的“肥力差别”。在《孤立国同农业和国民经济的关系》中，他创造了公式：R=Y\*（p-c）-Y\*f\*m（R：地租；Y：每单位土地的产出；p：市场价格；c：生产成本；f：每英里的谷物运输费；m：谷物运输至市场的距离）

不过，斯密早已认识到了区位租：“生长在城镇1英里内的谷物，与从20英里以外运来的谷物售价一样”,但是后者必须承担运送谷物到位于市区的市场的费用。因此区位租源自地理环境，并随着经济整体繁荣程度的提高而增加。如果谷物必须从更远的地方运送过来，那么它们的供应成本就会上升，而“没有租的土地”就在最偏远的地方。

到了19世纪末，人们认识到区位租不仅来自交通成本，还来自公共设施(公园、学校和博物馆)、市区改善以及某些住宅区具有的特殊吸引力或声誉。但是区位租主要还是源于便利的交通，因为土地的租金价值往往足以支付基础设施的公共开支。

托斯丹·凡勃伦也注意到了公共汽车、地铁、街道和其他公共基础设施会提升房地产的区域价值。他指出，美国的城市政治主要聚焦于市政改善项目推动房地产发展，从而满足土地投机者的利益。他在《近代的非自住所有权和商业企业》中指出，大多数城市都应该被视为房地产所有者的房地产开发项目，他们试图抬高其物业的价格，再出售谋利。美国公共基础设施的财政支出，实际上就是为了抬高土地价格。房地产开发商试图独占所有土地价格收益，却要公众支付提高区位租的成本。

公共基础设施投资使某些社区更受欢迎，于是区位租提升了地价。那么谁会从这些改善中受益呢?市政当局应该如何支付改善交通工具和其他社区设施的成本呢?最公平的方式应该是对土地增加的租赁价值征税，为市政改善工程提供资金。否则，房东便免费获得了租赁价值，成本却由公众负担了。正如李嘉图所阐明的，不对上涨的租金征税，结果就是越来越大比例的国民收入会流向地主，并最终流向以牺牲劳工工资和工业利润为代价的金融部门。
## **租金通缩是工业资本主义的末日**
李嘉图警告说，不断上涨的地租是对工业资本主义的巨大威胁。它将抬高生活成本，通过挤出利润来增加工业劳动力的就业。这一现象可称为租金通缩。“利润有下降的自然趋势，因为随着社会的进步和财富的增长，为了生产额外数量的食物，就必须花费越来越多的劳动”,李嘉图得出这一结论的前提是他(错误地)假设了新开垦的土地的回报会递减。

马克思总结道：“当食物价格(以及相关的工资水平)高到雇佣工业劳动力无法再为资本家提供工业利润时，用于投入并产生利润的资本就达到了极限。这时经济和人口将达到上限，新的投资和雇佣将会终止。”

李嘉图承认，这个过程可以暂时延缓：

由于生产必需品所使用的机器的改良以及农业科学上的发现，使我们能够减少一部分以前所需的劳动量，因而能降低工人必需品的价格。可是，必需品价格的下降和工资的上涨是有限度的；因为一旦工资等于……租地农场主的全部收入，积累就一定会停止，因为那时任何资本都不可能提供利润，对追加劳动也不可能有任何需求，人口也将达到最高点。事实上，远在此之前，极低的利润率就会使一切积累停止，一个国家的全部产品在支付了工人的工资以后，剩下的几乎都将属于地主以及征收什一税和其他税的人。

“在李嘉图看来，”马克思总结道，“这是资产阶级的‘诸神的黄昏’,是世界的末日。”虽然科技生产力进步，财富有所增加，但是房地产与其他自然资源(以及隐含的自然垄断)将会使越来越大比例的收益集中在食租/食利者手里——他们的租(R)是不劳而获的。这是古典经济学价值和地租理论的核心信息。租(R)是超过价值(V)的价格(P)溢额，所以R=P-V。作为市场价格(P)超过内在成本价值(V)的部分，租没有对应的必要生产成本。收租者在提供地主身份或垄断“服务”时，并没有实际付出任何成本。他们的所得基本上是转移支付，也就是不用付出任何社会必需交换物而得到的收益。因此，根据定义，由于并不基于必要生产成本，所有经济租都是不劳而获的。土地没有生产成本，就像地面上的空气，或者埋在地下产生自然资源租的矿物，又或者像市场上特权产生的垄断租。

当今世界的农业已经走向工业化，并大量使用化肥，李嘉图的级差地租理论已经成为寻租最不重要的理论之一。可以肯定的是，大型的粮食贸易垄断企业，如嘉吉和阿彻丹尼尔斯米德兰,以及种子生物工程企业孟山都一拜耳等，都坐享可观的垄断租。现在的农业领域里，区位租是最微不足道的。罐头工厂和畜牧场已经迁移到离生产基地更近的地方，运输成本也降低了。目前，大部分地租都集中在城市，其中大部分价值体现在公共基础设施和便利设施的投资上。然而，经济租的概念仍然存在，从土地延伸至了FIRE部门、自然资源，以及通信、广播媒体、交通及其他基础设施、专利药物、生物科技和信息技术等垄断领域。
## **征收土地税的政治斗争：从穆勒到后来的土地税倡议者**
李嘉图认为，一个国家的制造商要想在争夺外国市场的竞争中获胜，就必须削减成本，首先要削减雇主必须支付给工人的生活成本。而方法就是减少土地租。对李嘉图来说，这意味着自由贸易，而非把地主的租金收益或者土地上涨的价格以税的方式征收掉。然而，随着《谷物法》在1846年被废除，贸易问题得到解决后，英国的改革者寻求将经济从私人地租中进一步解放出来，而且循此逻辑，还需要防止其他寻租者掠夺性地垄断定价。

在那些地主和垄断者享有特权的国家，削减食租收益是工业资本主义的内在动力，就像在英国，代表工业资产阶级利益的下议院会提出改革。在这些国家，早在公元前3000年的文字记载中，政府就已经分为两院。这种两院制国会一直延续到现代。古典时代以来，广大民众就一直在与上议院的食租利益进行斗争。

在古代社会，大多数人只有一个终极反抗手段：逃离国土，拒绝为他们认为压迫性的政权而战，正如在古罗马，寻求取消债务和重新分配土地的平民逃离古罗马的情况反复发生。可是在古罗马帝国，食租/食利寡头的权力并没有因此受到制约，中世纪之后也没有受限，因为富裕的世袭地主继续统治着欧洲政府的上议院。地主阶级伙同银行家，利用他们的财富控制政府，并把税负转移给劳工和工业。

《谷物法》在1846年被废除后，穆勒和其他“李嘉图社会主义者”试图将土地全面国有化或社会化，因为与征收土地税相比，国有化更具革命性。为了证明对土地价格收益征税的合理性，并使租金成为国家税收的基础，改革者进一步阐释了地租理论，超越了李嘉图主张的范围。此时社会主义者的目标是恢复土地的公共领域属性，正如矿产和其他自然资源以及基础设施，长期以来一直属于公共部门一样。一场关于政府是否应该收购地主财产的争论逐渐展开，就像美国内战时人们反对因解放奴隶而补偿南方的奴隶主一样，有人认为，原本是为了公众利益而授予私人的土地所有权，如果是为了公共用途而被收回，就应该被视为不用赔偿的财产。收购地主阶级的土地只会把他们转变为主导经济的金融阶级。事实也是如此，随着房地产开始被征税，许多地主确实卖掉了土地，转而投资金融市场。
## **租理论扩展到工业中的垄断租**
到了19世纪末，地租是不劳而获的非劳动收入，是超过必需生产成本(即价值)的溢价的概念扩展到了垄断租，主要是为了将基础设施保留在公共领域而不是私有化，如公路和铁路、医疗保健、邮政和通信。在工业领域，阿尔弗雷德·马歇尔的《经济学原理》(1890年)认为，在价格由较高成本的旧生产者决定的市场条件下，低成本生产者享有的“超级利润”为准租金。从技术上讲，这就是李嘉图所说的“级差租金”。但是除此之外，还有垄断定价——控制某种产品，不考虑生产成本，收取市场所能承受的最高价格。

马克思将垄断租作为一种剥削费用的观点，阐述为对雇佣劳动力所获得的工业利润的批判。然而，就工业资本家在组织企业方面发挥的生产性作用而言，利润属于生产性范畴的收益，因为它创造了剩余价值。而租金和利息，以及垄断租，没有这样的生产性作用，对于生产并不是必要的成本。这种食租/食利收入应该从政治和历史的角度解释为早期生产方式的遗留物。同样，在美国，制度学派认为租是谋取特权的一种社会和法律现象。

生产要素创造价值，反映了生产成本最终可以归为劳动成本。但是大自然免费提供土地和阳光，占用和垄断它们也许有法律成本，却没有初始的劳动生产成本或者其他支付成本。它们的经济租是没有成本的收费，是不劳而获的收益，是没有内在价值的价格要素。这种租金是交给享有特权的收费者的转移支付，没有对应的交换物，也不是通过对经济增长和繁荣有所贡献而挣得的。榨取租金的特权需要国家赋予的所有权。这就是为什么寻租者总是设法控制政府以获得这种所有权，并且千方百计防止它被褫夺。地租是这一特权设立的收费站。土地可以被栅栏围起来，并收取使用费。这样做的“权力”是由法律和政治赋予的，但这些特权与技术上必要的生产成本截然不同。

到目前为止，空气还没有被收费，因为还没有人能够垄断它。从某种意义上说，无线电频谱就像土地，因为无线电波的频率就在那里，是大自然提供的。但是，电台节目和广播离不开它们，寻租的机会便由此而生，出现了视听费和牌照费。饮用水可以被占有和出售，而不是任由人们随意取用，就像土地可以在法律上和物理上被围封起来一样。地主、银行家和其他被授权的人可以设置障碍或收费站(公路收费站、土地的合法产权、发明专利，或创造银行信贷并收取利息的特权),禁止人们获得本来是免费的资源。
## **租的去私有化：古典政治经济学的自由市场改革**
今天反古典政治经济学的理论已经抹去了“租是不劳而获的非劳动收入，是没有成本和价值的市场价格”的观念，所有收益都被说成是劳动所得。不仅土地是应该收取租金的生产要素，连提供信贷也被当作一种生产要素。正是基于这种逻辑，金融费用也被算作GDP的一部分。它的逻辑是，为了给产品的生产、分配和销售以及生产这些产品的资产提供资金，债务(信贷)的累积是必需的。这种逻辑暗示了，在不断攀升的债务/价值比下，提供更多的银行信贷来抬高房价，会让经济变得更加富裕。而当整个社会都试图通过购买被债务不断抬高价格的房产来追求财富，到了某个时刻，经济将会走上自我毁灭之路。

防止房价因为债务杠杆而上涨的方法是对地租征税，从而防止它被资本化成为银行贷款。对地租征税并尽量减少其他形式的租金，将使工资和利润从提高生活和营商成本的税收(如所得税)中解放出来。今天的中国已经成为世界工厂，这主要是因为到目前为止，中国抑制了导致美国和其他西方经济体去工业化的食租/食利经济。政府是这片土地名义上的所有者。但是，如果政府不对全部的土地价值征税，那么不断上涨的区位租最终将会作为利息支付给银行，就像在美国发生的情况一样。


# **第五章——经济租的金融化与债务通缩**
## **利息是经济租的典型形式**
所有形式的食租/食利收入——地租、垄断租和利息——都源于国家授予的法律特权。它被伪善地称为“权利”,从土地权到矿产资源开采权，再到知识产权，以及各种垄断——以银行创造货币的特权为首。这些特权是从政府那里获得的，因此它们本身以及由此产生的租都属于政治范畴，而不是技术上必要的生产成本。从经济上讲，源于这些特权的租是一种转移支付，没有创造产品，只是在零和关系中占有了收益。

“租”(Rent)一词源于法语“rente”,是指一种定期产生固定收入的政府债券。与此明显相似的是，地主在作物收获时收取农业租，房东每月收取房租。它们的共同点是，通过财产的所有权获得收入，而不是通过劳动或直接的生产成本获得收入。土地没有内在的生产成本。它被地主占有，从而可以向租户收取地租。银行家创造信贷并收取利息，创造这种信贷只需要名义上的边际成本。

早在13世纪，经院学者们便讨论了银行家兑换货币时究竟有多少回报才算公平，以及收取利息本身是否公平。为了遏制剥削性的非劳动收入，他们认为应该使价格与必要的生产成本保持一致。李嘉图的地租理论转移了早期人们对于利息的关注，这一点并不令人惊讶。作为债券经纪和银行业在英国国会最负盛名的代言人，他不会负面地描述金融业。在他的劳动和租金的价值和价格理论中，利息或债务费用从来没有出现过；在国际成本结构和比较优势的贸易理论中,他也没有提及有关概念。

到了20世纪，弗兰克·奈特和芝加哥学派采纳了中世纪的利息原理——利息反映了银行家无法得到偿还的风险。可是，今天的银行会规避风险。它们只会在有抵押担保的条件下才发放贷款，而且要求债务人支付履约保证保险费，从而避免银行受到损失。金融部门还得到了政府对抵押贷款的担保(在美国通过FHA),而且在金融危机下最终还有政府来救市。

一旦银行过度放贷、提取债务费用有造成金融危机的风险，银行家们就会求助政府，以免承担巨大损失。为了避免破产的大规模蔓延，美国和欧洲国家的政府从2009年便开始采取量化宽松政策，并在2020—2021年新冠病毒危机期间又为房地产、股票和债券价格提供了新一轮的支持。金融部门接管了政府监管、立法和执法的权力，以及中央银行的政策制定权，使得利息费用几乎成为纯粹的经济租。
## **地租用于支付按揭利息**
近2/3的美国人拥有自己的住房，在北欧国家则超过4/5。在古代，负债是走向失去房产的第一步。20世纪的情况却不一样，大多数西方家庭都可以通过负债购买房子，他们可以签署一份抵押贷款合约，从银行借款购买房子。过去人们向在外地主交租，现代人则把租金作为贷款利息支付给银行。
## **金融部门吸纳房地产形成FIRE部门**
银行的目的并不是获得房地产形式上的所有权，它们想要的是土地的租金。为了能获得大部分地租，它们通过游说阻止政府征收地租税。它们乐于让业主拥有形式上的所有权并且为此承担所有的税负，并让业主购买意外保险保障抵押给银行的房产。

在1995—2008年期间，房利美和房地美通过为购房者提供保险，将美国的住房拥有率推高至69%。更宽松的信贷条件迫使有意愿的买家相互竞价，看谁能付给银行最高的还款额。在房价进一步上涨前，很多家庭不得不背负一辈子的债务。

结果是，美国现在近2/3的住宅房产的市场价值由债权人实际持有，而自住业主所占的房屋净资产从“二战”结束时的85%下降到了现在的略超1/3。越是处于收入、财富、种族及年龄金字塔的下方，房屋所有者占有的房屋权益的比例就越低。

保险也是金融与房地产共生关系的组成部分。银行规定，新的购房者必须购买保险，才能满足签订抵押贷款合约的条件。保险公司充当了金融中介，以人寿保险和年金的形式吸纳个人储蓄，最近还发行了担保债务凭证(CDOs)和信用违约互换等金融工具，转移债务违约的风险。由此可见，现代金融资本主义的核心是金融、保险与房地产(FIRE)部门。它们以利息、金融和保险费等形式吸走地租和垄断租，牺牲了劳动者的工资、产业利润和政府税收。
## **垄断租的金融化**
从古代到最近，欧洲人一直把自然垄断和核心基础设施保留在公共部门。通过对公共机构的补贴尽量降低经济的成本。但是在20世纪80年代，玛格丽特·撒切尔政府对英国电信、公共交通和其他公营部门的私有化，使收购者可以肆意提高价格，在接下来的竞劣中服务水平下降，反而创造了巨大的股票市场收益。私有化向金融部门打开了大门。长期以来，金融被称为“垄断之母”,它把重要基础设施的私有化视为榨取垄断租的机会，并积极推动，正如它在石油、天然气、重工业和信息技术等领域为榨取垄断租进行辩护和游说一样。

过去半个世纪的经济放松了管制，全球范围内几乎停止了反垄断立法。经济和政治仍然被那1%的人所支配。他们把垄断者和其他寻租者视为最赚钱的客户，把经济规划权从民选政府转移至华尔街、伦敦金融城、法兰克福、巴黎泛欧交易所及其他金融中心，重建了那1%的人昔日通过贵族院和上议院所掌控的权力。在大众媒体的支持下，就这样和平甚至民主地实现了金融控制与榨取租金，而商学院则向学生灌输这一切都是最好的方法。

银行业长期积极地组织工业托拉斯来控制价格，很大程度上已经忽略了为生产性资本投融资的信贷。在英国早期的工业腾飞中，银行借贷几乎没有发挥任何作用，直到今天，大多数的工业投资仍然是靠自筹资金。詹姆斯·瓦特和其他发明家主要通过抵押房地产来筹集资金，这也是20世纪许多制造商为企业筹集资金的方式，从工业发明家到电影制片人。银行很少会为创造新的生产资料提供贷款。
## **工业的金融化：获得资本收益**
银行业未能成为工业经济的助力，主要有以下三个原因。首先，银行主要基于贷款者拥有的抵押品来放贷，造成的后果是银行信贷抬高了房地产和其他资产的价格。其次，随着储蓄和信贷规模的扩大，这种贷款也会膨胀，住房和其他资产的价格由于债务推动而加速上升。生活和营商成本也会因此上涨，用于商品和服务消费的收入就会相应减少。最后，市场增长速度放缓，侵蚀了工业赢利的机会。

新的工业资本本应通过首次公开募股从股市进行融资，但是第一个交易日结束时，金融承销商和内部人士的所得往往与工业企业家一样多。一旦上市，金融高管还会利用企业收益来支撑股票价格，从而制造资本收益。近年来，标准普尔500指数的成分股公司，90%以上的利润都用来派发股息或回购股票。所以，实际情况并不如马克思所预期的那样——金融部门被工业化，而是工业走向了金融化。利用企业盈利回购股票和派发股息并不是通往形成长期工业资本的道路，金融化与公共基础设施私有化也不是。抬高基本服务的价格，与工业资本主义以低价和对手竞争的做法背道而驰。
## **复利的增加与经济的支付能力无关**
整个经济体的债务总量以复利指数级增长。债务(以及经济的资产负债表中债权人一方的“储蓄”)的这种金融化扩张是掠夺性的，会使工业经济的生产与消费循环出现通缩。任何利率都有一个使本金翻倍的时间。有别于实体经济，利息和债务费用在整体经济中呈指数级增长而不受限制，而且通常会超出许多债务人的偿付能力。有息债务的现存总量受储蓄/债务增长公式的约束：资本金(1+利率)^n,n代表这笔钱还剩下多少年来生息。

债务和利息纯粹以数学规律增长，与经济体系生产和偿付债务的能力无关。不断上升的债务开销把经济的收益从工业经济转移到了金融系统。债权人获得呈指数级增长的利息所得，并且把利息循环用于借出更多的贷款。越来越多的收益离开了工业经济，转移到了银行和债券持有人手中。翻倍的并不是实质的增长，而是金融负担。

利息这种势不可当的增长趋势，意味着债务不可能被清偿。这就是为什么金融周期一般以崩溃告终。崩溃可能依商业周期(通常是11年左右)而发生，也可能是漫长持久的资不抵债和债务通缩，就像希腊现在正在遭受的情况一样，或者像“一战”后的德国，以及美国刚刚步入的那种状态。其中的问题在于，债务(与债务相对应的是作为债权人的银行和债券持有人的财富)的扩张路径并不反映利润率。金融与工业资本主义有不同的运动规律。经济的增长率几乎从来没有像决定债务和金融储蓄增长速度的利率那么高过。

银行有随意新增信贷的特权。随着信贷扩张，绝大部分信贷被投入房地产及其他资产市场。银行给购房者或商业地产投资者的贷款占房价的比例越来越高。为了使贷款人能够承担更大总额的房贷，银行降低了所需的首付比例以及按揭利率——甚至发放的贷款只需要支付利息而不用偿还本金。到了20世纪80年代，为了开拓房地产之外的新市场，银行和债券持有人将业务扩展至为企业收购提供垃圾债券贷款，还有其他越来越高风险的领域，包括向需要填补国际收支赤字以稳定汇率的外国政府提供贷款。一旦银行为了避免客户违约而索性借钱给他们偿还利息(但结果令债务开销像滚雪球般不断扩大),这个过程便进入了尾声。
## **虚拟资本**
银行家和其他债权人制造生息债务。在银行家眼中，债务就是他们的产品，马克思写道，创造贷款的过程几乎不涉及多少劳动，而且越来越不关心债务人的偿还能力。马克思指出，为了收取利息而借出的钱是“幻想的”或“无效的资本形式”。他认为高端金融的特征是基于“虚拟”的索债权。它并不涉及实际的生产资料，而仅涉及债券、抵押贷款、银行贷款和其他负债——对应的是资产负债表资产一侧的生产资料的债权。

银行贷款、债券和其他金融证券出现在资产负债表的“负债”一侧，正如“国债资本，以负数的形式出现，而生息资本通常是所有疯狂形式之母”。提供信贷收购或转让土地及其他资产的所有权，不是一种具有直接生产性的投资，不像工业资本那样具有生产性。银行信贷不是通过向工业经济提供资金创造新的生产性资产来创造价值的，而只是吸收非食租/食利部门所生产的价值和收入，最终使这些部门越来越多的人破产。

金融资本是虚拟的，它的名义价值在实践中无法实现。它的还款要求不可能得到满足，因为债务规模呈指数级扩大，速度超过了实体经济的偿付能力。银行与投资者持有“债务凭证(汇票)、政府证券(代表已消耗的资本)和股票(对未来生产收益的债权)”。它们的面值“纯粹是虚拟的”。一旦负债的经济体面对呈指数级增长的债务总量而无力清偿时，那些期望收到利息的储蓄者将血本无归。由此可见，金融抵押品的名义价值建基于幻象：所有债务都能够得到偿还，抵押贷款和债券的实际价值等于其面值。

尽管崩盘无可避免，但金融资本的回报率却高于工业利润率。让工业、房地产、工薪阶层和政府负债，是最容易的发财之道——通过利息、金融费用和红利抽走经济盈余，并且使工业企业管理“金融化”,以此来抬高其股票和债券的价格。选民们被误导，认为要发财致富，就得负债和追求资本收益。而最容易获得资本收益的方法，就是利用信贷购买房地产和其他资产，只要资产价格的上涨速度高于利息的增长速度。

从庞氏金融到金融危机

海曼·明斯基描述信贷扩张如何迅速进入“庞氏骗局”阶段：“二战”结束后的数十年是快乐的第一阶段，借款人有能力用他们当下的收入来支付利息并且逐步偿还债务。在第二阶段，他们只能支付利息，却无法清偿债务，所以他们的负债额无法下降。实际上，银行和信用卡公司宁愿贷款永远不会被还清，因为他们的目标就是使贷款规模最大化。

金融周期的“泡沫”或“庞氏骗局”阶段是人们企图创造一个永动的货币机器。庞氏骗局承诺投资者可以赚取高回报，通常是声称自己有一套复杂的金融投资策略。但事实上，所谓的高回报，不过是靠吸引新的投资者加入骗局实现的。投资者投入的储蓄不是真的拿去投资，而是支付给该计划的早期参与者。这类骗局需要新加入者的数量不断增多，以提供足够的钱来支付利息给较早的参加者。这场信心游戏最终会无可避免地崩塌，推延结局到来的唯一方法是吸引新的资金投入。与此同时，还要说服玩家们继续把钱留在局中，让他们相信存款可以继续产生丰厚的收益。一旦债务杠杆化的业主、企业甚至是政府无力支付到期的利息，债务扩张就会面临危机。到这个时候，债权人就必须决定是取消负债者的赎回权(并可能承担损失),还是为了维持门面而借钱给债务人让其偿付到期未付的利息。

在整体经济的层面上，资产负债表中“负债”一侧的债务增加，在“资产”一侧却找不到对应的新增的有形资本投资。这意味着利润和工资下降，非金融资产价格的增速放缓。所以，债务人只能靠“借新还旧”来维持债务的指数式增长和债权人的储蓄量。目前的做法是，抬高资产价格，使其足以覆盖即将到期的利息。银行创造足够多的新增信贷保持房地产、股票和债券价格上涨，使债务人暂时能够通过抵押贷款再融资来支付到期利息，从而延缓金融崩溃。实际上，利息只是叠加在债务之上，债务继续呈指数级增长，债权人的债权根本无法得到偿付，储蓄增长不过是法律虚构的幻象。

房地产和股票市场泡沫建基于信心之上的动力，来自“接盘侠”加入游戏，好让较早参与的投资者能全身而退。这些新的入局者期望能够在资产价格上涨中获得收益，仿佛这在经济上是再自然不过的事情一样。例如，美国垃圾抵押贷款泡沫在2007年达到顶峰，需要银行吸引新的买家通过信贷购买更多的房地产，信贷条件可以是房价100%的贷款、无须分期偿还、不用交首付，并且欢迎“NINJA”(No Income,No Job and Assets)借款人，即没有收入、没有工作、没有资产的“三无”贷款申请人。抵押贷款最终向黑人和西班牙裔等少数族裔开放，他们就成为最终主要的受害者。随着房价在2008年暴跌，他们拥有的是需要缴付“高风险”利息的过度借贷的房子。奥巴马执政期间，垃圾抵押贷款受害人丧失赎回权的浪潮过后，住房拥有率到2016年下降至了63.4%。

银行本身也扮演了“接盘侠”的角色，提供了一波呈指数级增长的抵押贷款。中央银行则通过降低利率为其背书，从而帮助借款人更容易获得更多的贷款。这个接盘游戏当然有它的一套逻辑。它的目标是提供一波又一波的新增贷款，从而避免骗局崩盘。疯狂的信贷创造迫使过度负债的房主在违约之前卖掉物业，向银行支付到期未还的累积欠债。银行家则通过购买信贷违约保险和指派愿意救助他们而不是接管银行并把他们扔进监狱的金融监管者来回避风险。与20世纪80年代的储蓄与贷款协会危机中那些银行家的遭遇相反，奥巴马政府不仅拒绝检控那些公然通过申报虚假收入和物业评估制造不良贷款的金融犯罪者，甚至还救助了他们，并通过为最大的银行(最严重的犯罪者)提供担保，使其相对于较小规模的竞争者更具优势，极大程度地提高了金融业的集中度。
## **债务通缩如何导致长期衰退**
债务通缩相当于李嘉图所警告的，允许英国地主阶级榨取越来越多的租金所带来的金融后果(租金通缩)。他大概不会承认，把工业经济推向金融末日的正是他所代表的银行阶级。期望金融资本主义能够继续其扩张之路是不切实际的。马克思指出，金融债权自我膨胀式的增长，由“想象的”和“虚拟的”资本构成，其名义价值无法随着时间的推移而实现。资不抵债会导致支付链断裂。一旦银行和债券持有人明白，没有任何社会的生产力可以长期支撑生息债务以复利增长，实体经济不可能永远呈指数级增长，危机就会爆发。呈指数级增长的债权，意味着预期债务开销必然会超过负债者的偿付能力，他们最终将无法应付这些债务索求。“因此，大部分的银行资本是纯粹虚拟的。”

没有哪个经济体能够长期跟上债务指数式增长的步伐。实际上，金融部门的索债要求越来越难以兑付。金融存款和投资的增长几乎没有机会真正实现。于是，债权人看到情况无法继续下去时便会收回贷款，并且取消债务人抵押的财产的赎回权，强迫债务人在不利的条件下出售财产还债。最终，金融系统就会在一连串的破产中崩溃。
## **量化宽松政策维持庞氏经济运转**
当人们缺乏足够的收入来支付按复利数学公式呈指数级增长的债务时，金融体系为了苟延残喘，会试图通过新增足够的银行信贷、加大债务杠杆来保持资本收益继续上涨。为了让庞氏骗局继续下去，2008年后量化宽松政策下的利率水平与风险成反比。然而，不断上升的债务费用榨取了越来越多的收入，使工业经济增长乏力。在这种情况下，金融体系需要注入低息(实际上近乎零利率)的新增信贷，才能使债务人有能力支付既定的利息和费用。

此时，金融部门舞弄其政治权力，要求公众救市，妄图维持金融体系继续以复利方式扩张。银行部门威胁中央银行和财政部，如果不印足够的钞票来维持偿付能力足够的假象，经济就会崩溃，以此胁迫政府支持它的虚拟资本扩张。

美联储火上添油，助推资产价格膨胀。以金融证券形式存在的“虚拟资本”债权因此暴涨，而工业经济却陷入了债务通缩。像污染环境的人试图将清理费用转嫁给公共部门一样，金融部门也要求纳税人承担清理它造成的债务污染的费用。

就像李嘉图宣称的，技术进步(资本生产率提高)可以推延食品价格上涨造成的利润挤压，政府政策也可以成为延缓过度负债的经济体爆发金融危机的“灵丹妙药”。新的公共资金陆续投入金融市场，维持住了债务的扩张路径。自2008年以来，中央银行的量化宽松政策逐渐把利率降至接近零的水平，为股票和债券投机者提供资金。利率越低，租金和其他收入的资本化程度就越高，从而制造了更高的金融估值。

任何收入的现金流都可以根据现行利率来计算其资本化。基本公式是Y/i,即收入(Y)按现行利率(i)折现。较低的利率将提高资本化率，即某一特定的收入现金流所能承担的债务数额。因此，马克思给出结论：“如果利率从5%下降到2.5%,意味着借款人拥有了2000英镑的资本。它们的价值始终不过是资本化的收益，也就是在现行利率的基础上根据虚拟资本计算所得的收益。”因此，利率越低，租金和其他收入的价格就越高。

2008年金融危机后，美联储开始购买打包的银行贷款、公司债券甚至股票。金融部门的利率降至只有0.1%,为利用信贷购买金融证券和房地产的新买家提供了套利的机会。这吸引了足够多的资金进入股票和债券市场，继续推高资产价格，由此产生的资产泡沫已经不再反映真正的两极分化的财富和经济状况。如果利率上升，资产价格就会崩溃。这种前景迫使中央银行维持低利率，支撑债券和股票市场，以及房地产的价格。维持金融财富和“虚拟资本”成为工业经济的寄生性开销。金融部门正在吞噬它的工业宿主。

与工业资本和相关的有形生产资料相反，银行贷款、股票和债券从法律意义来讲，是对财富的债权。这些金融债权并不生产收益，它们只榨取财富。金融债权就像海绵一样，吸收债务人的收入和财产——一旦债务人(包括政府)无力偿还债务，债权人就会占有其财产。
## **2008年后美国的财政紧缩**
自古以来，债权人就一直利用高利贷手段从小农户手中夺取土地。从2007年到2009年，差不多有1000万美国家庭失去了自己的住房，房屋拥有率不断下降。大型私募股权房地产公司以折让价收购了止赎房产，并把它们改建成租金高昂的住房，从中赚取了巨额的回报(利润加上资本收益)。这是每次危机后的典型情况。

工业经济的衰退通常为金融掠夺者和秃鹫基金提供了予取予携的机会。国家或地方政府的破产危机成为金融高管和债券持有人委员会夺取政策制定权的新机会。纽约市在1975年濒临破产时，财政和税收权被移交给了金融家费利克斯·罗哈廷的公司，美其名曰“市政援助公司”。政府职员工资被冻结，公共交通费加价，医院关闭，在此之前一直免费的市立大学开始收取学费。纽约市的财政困境令道琼斯工业平均指数下挫，金价上升。房价崩盘对房地产开发商来说却是天赐良机。他们抓紧机会改建低收入人群居住的小区，把商业楼宇改建成豪宅，为人数渐多的金融部门高管人员提供居所。

2008年金融危机之后，美国的银行取消了业主的赎回权，以折让价出售法拍房，却不容许将业主的房贷减记至折让价水平。奥巴马政府的这一亲银行政策，对华尔街金主可谓投桃报李，给他们带来了丰厚的回报。随着经济萎缩和税收下降，美国步入了“奥巴马衰退期”,公共部门的财政预算被挤压。为了获得能够支付债券持有人并维持基本公共服务，地方、州和联邦各级政府被迫缩减公职人员的退休金，削减社会开支，并开始出售公共土地、自然资源、基础设施和垄断权。工人们被日益沉重的债务负担压得喘不过气，害怕失去工作或被解雇，因为一旦失去工作，他们将无法如期缴付信用卡，就会被收取高额的罚息。

类似2008年危机后的“解决方案”,现在被强行推广至全球，因为众多国家都受制于IMF的紧缩计划。在过去半个世纪，IMF的理念一直是，主要通过货币贬值，从劳动力身上榨取剩余价值来偿还国际债务。贬值幅度最大的是劳动力价格及劳工的生活水平。

首先，金融摧毁了经济。然后，它夺取经济规划权，从而确保债权人得到偿付。一旦新自由主义的“发展”政策失败，IMF便会要求劳工承受紧缩计划，以榨取足够的税收来承担债务开销，表面上却说是要“使劳动力更具竞争力”。事实上，低薪劳动力的生产力更低，而且紧缩计划使政府无法提供基础服务，这又成为私有化的借口。他们谎称私营管理更有效率，其实是为了私有化之后加价，以便榨取更多钱来支付给债券持有人。这一套“先砸破再夺取”的金融规划，正是1991年后美国顾问给俄罗斯提议的意识形态。古罗马债权人也是利用这套政策夺取小农户的土地来建立大庄园的，后来演变成了封建主义。

这些暴行在表面上民主的政治制度下发生，不禁让人质疑政治经济学的一个主要假设：如果经济和普罗大众真的会自然地趋向于为自身利益行事，那么金融部门是如何获得权力去掠夺并摧毁工业，并且甩掉它本身的税务负担的?为什么19世纪对食租收益征税，将信贷和其他自然公共服务社会化的逻辑没有成功?古典政治经济学的这场伟大斗争是如何被颠覆的?把经济规划权交到金融高管的手中，就像让贵族院或上议院来分配资源和制定政策，把下议院或人民议会排除在外。

西方社会不愿意免除人民无法偿还的高额债务负担，这仍然是当今世界最大的意识形态悲剧。西方的法律哲学是通过封建时代的欧洲从寡头制罗马的亲债权人原则继承而来的。没有人承认，保持目前的债务态势势必阻碍经济走向繁荣。拒绝减记债务将使社会两极分化：上层是越来越富裕的债权人阶级，下层是陷入债务依赖的负债家庭、企业与政府。在国际经济层面，金融外交强迫债务国推行财政紧缩政策，坚持所有债务都必须清偿，不管会引起什么社会后果。这套哲学理论源于美国推动的后殖民形式的货币帝国主义，现在欧美政府正把它应用于本国的经济。
## **我们有别的选择**
以经济租为重点的税收改革，是扭转金融资本权势最有效的工具，因为今天大多数食租/食利财富仍然是以债权人对地租和其他经济租的债权形式存在。鉴于这些租金现在用于支付金融部门的抵押贷款，对它们征税意味着租金再不会作为利息被缴付给债权人。它们将作为税收支付给政府，并取代所得税和销售税。

要持久地制约今天的债权人和其他金融债权，唯一的办法就是取消债务，从而使社会摆脱自1945年以来，尤其是2008年以来积累的经常性债务。相反，如果让债权人的“存款”(对债务人的债权)继续存在，就是让目前那1%的人保持使社会一贫如洗的购买力。

另一条可行的道路的障碍在于，人们坚信一个“幻象”,即大多数债务都可以偿还，还有银行坚持的一套意识形态：欠债还钱，天经地义，不管对整个社会实施长期经济紧缩的代价有多大。要破除这种被误导的对支付能力的盲目乐观，最好的方法是让公众明白金融运作的基本规律：经济中的债务总量通过复利的魔术呈指数级增长，可是实体经济却不会这样。这意味着，债务规模必然会超过实体经济的偿还能力。当债务无法偿还时，只有两种选择：要么债务人丧失财产赎回权,要么债权人失去财务债权。但是，救助债权人意味着牺牲整体经济，使劳动力和工业陷入财政紧缩的境地，而且很可能是永久性的。

除了将社会从如今日益沉重的债务负担中解放出来，更进一步的做法应该是把银行业和信贷创造变成公共事业。债权人当然不希望公众意识到，重振负债累累的经济需要把银行业和信贷创造变成不受食利者控制的公共事业。这被称为社会主义。但事实上，这也是19世纪工业资本主义的内在动力。未能将银行业国有化或社会化，反映了工业资本主义未能从前资本主义的封建主义遗害中解放出来，因此也没有完成人们所期望的历史使命。

金融化劫持了工业资本主义。金融资本主义的内在动力导致经济两极分化，使经济在自我倍增的债务重压下崩溃。越来越严重的金融危机又成为紧急事件的应对策略不断动摇民主立法的地位的契机。这就是为什么银行业和金融业应该去私有化。

要扩大国内市场，并同时尽量降低生活及营商成本，最有效的方法是削减所得税和销售税，减少工资收入的支出。税收最好是针对不劳而获的食租/食利收益，其中首要的是对土地租征税，从而防止银行通过信贷抬高住房和房地产价格。

弗里德里希·哈耶克的反政府著作《通往奴役之路》(1944年)认为，任何形式的监管必然走向极权主义，但现实与此相反，真正通往奴役——至少是债务奴役——之路是容许食租/食利阶级自由地榨取经济租和利息。哈耶克提倡的道路实际上通往皮诺切特式芝加哥学派反乌托邦的极权寡头政治，解除政府的所有监管与制衡，放任食租/食利者榨取收益。一旦社会无法制约食租/食利利益，就会出现这种情况。这种“自由市场”只会建立一个世袭的独裁政权。他们推行的私有化和金融化将使整个经济陷入贫困，把社会推向黑暗时代，正如古罗马崩溃后一样。因此，社会必须寻求另一条道路。

我们应该谨记，即使解决了金融资本主义和封建主义的食租/食利余孽，工业资本主义的阶级斗争仍然存在。把经济从食租/食利开销中解放出来并不能解决雇主剥削劳工的问题。但是，创造一个没有食租/食利者债权的古典经济，使资本主义从封建主义的食租/食利遗害中解放出来，这是使劳资冲突成为政治改革焦点的先决条件。


# **第六章——自由贸易帝国主义及其对劳工的金融化阶级斗争**
## **竞劣还是竞优?自由贸易还是保护主义?**
自由贸易理论着眼于短线。该理论认为当前的现状反映了全球生产、债务和其他经济关系最有效率的专业分工。现有的生产力和成本结构被视作理所当然，不应该受到政府补贴或关税的“干扰”。事实上，国家之间的成本差异越大，所谓的“贸易收益”计算起来就越大，这些“收益”反映了成本最低和最高的生产者之间的价格差额。人们被动地进行自由贸易，世界各国的生产力与财富差距不断扩大。由此产生的贸易依赖使低收入国家陷入外债困境，然后被告诫要“勒紧裤腰带”,并进一步削减社会投资。

18世纪英国的重商主义政策、古典政治经济学和19世纪末美国保护主义政策的精髓都在于，通过对教育、饮食和生活水平的公共投资来提升劳动生产率，同时尽量减少垄断剥削。这种政策可以称为“国家资本主义”,甚至是“工业社会主义”,而且行之有效。主流贸易理论没有解释英美过去如何走向成功，也没有解释中国过去40多年怎样赶超了如此多的西方产业。教科书上的经济模型只告诉学生，政府通过补贴公共投资和服务来“扭曲市场”是错误的，而不管它是否能够促进生产力发展和提高人民生活水平。
## **从英国重商主义到自由贸易帝国主义**
很少有国家能长期垄断某项技术，今天美国试图制裁中国时也明白了这一点。要阻止欠发达国家追赶上来，最有效的方法是说服它们只着眼于眼前，继续依赖低价进口产品，并相信这样会过得更好。自李嘉图时代开始，一种说法就流行了起来：贸易令双方得益，而各自获益的比例根据看似自然的“市场力量”来决定。李嘉图炮制了一套计算方法，以便说明自由贸易的收益是如何分配的。他说葡萄牙用红酒(以此类推其他农作物)换取英国的羊毛时获得最大的收益。他的逻辑是，长远来说，非工业化国家将在竞争中“胜出”而不是成为输家。200多年以来，这套理论拒绝承认在论证自由贸易的优势时犯了逻辑性错误，事实表明，这并非单纯的“错误”,而是使新殖民主义贸易理论成为理论武器的知识骗局。

事实证明，“自由市场”的现状是由工业国塑造的。它有助于全球垄断者使弱国继续贫穷并依赖强国。伯纳德·塞梅尔称之为“自由贸易帝国主义”。如果各国不征收关税或不实施其他公共监管措施就能做得很好，那么美国当年就不需要政府采取行动来发展工业。
## **美国是如何取得工业优势的**
1865年美国内战结束时，共和党人试图推行亲工业的政策。当时是一个由蒸汽驱动的资本世界，劳动生产率与日俱增。亲工业政策需要开创一套全新的经济学课程。当时几乎所有享有盛誉的老牌大学都主张自由贸易——这些大学的创立本身是为了按照英国式道德哲学来培训神职人员——后来美国各地成立了赠地大学，它们的课程越来越世俗化，还开展了另一种经济学课程。与这些大学一起获得捐赠的还有以宾夕法尼亚大学的沃顿商学院为首的各大商学院。它们的作用是完善关税保护和补贴的经济理论。这样，工业资本家就可以获得足够的资本投资新技术。它们还主张政府对公共基础设施建设进行投资，以免费或补贴价格提供基本服务，特别是公共卫生、教育和交通运输，降低生活和商业的成本。

美国学派一个重要的认知是，技术进步正导致机械化取代人力劳动。应对措施是提升劳动力的素质和生产力。雅各布·肖恩霍夫调查比较了世界各地工资水平和劳动生产率。他的统计数据证实了更高的生产力优势足以抵消美国的高工资水平造成的影响，这被称为高薪经济学说。肖恩霍夫在1884年写道，美国并不是通过压低工资来征服世界的，而是通过优越的组织能力，劳动效率随着国家生活水平的提高而提高。高薪劳动力意味着人们享有更好的食物和更好的生活，这让美国工人更加精力充沛、精神饱满，他们也因此受到了公正的赞扬。拥有高薪劳动力的国家在任何方面都能够击败拥有贫困劳动力的国家。

高工资经济理论没有把贫困劳动力描述成赢得全球工业竞争的赢家，而是强调积累由越来越熟练的劳动力操作的机械化资本。工资和生产力之间存在着一种正反馈关系，这提高了美国的竞争优势。随着生产变得越来越资本密集，利润将在回报不断增加的条件下用于再投资。具有更高生产率的经济体中的企业可以凭价格优势胜过对手。而那些生活水平相对较低的竞争对手将无法跟上世界一流的资本生产率的步伐。肖恩霍夫总结说：“因此，适者生存……,是高工资的结果；工业化国家的高生活水平成为低成本生产的先决条件。”

今天的主流贸易理论否定了这一逻辑，不承认资本与劳工竞争驱使劳动力提高技能和生产率水平，攀升到价值链的更高位置。主流理论假设一个国家的劳动力只与其他国家的劳动力竞争，而且假定各国生产力相同，就好像工资水平与生产力之间没有关系，公共基础设施投资也没有任何作用一样。这种过度简化的贸易理论认为，某些经济体是先天的劳动密集型，这就是它们在“自由市场”下的宿命。
## **“要素禀赋”使国际现状合理化**
主流贸易理论试图简单地用劳动力相对于资本的稀缺性来解释贸易模式。它不会根据劳动力的质量差异而做出调整，并且忽略了税收政策和公共补贴的作用。这种理论仍然停留在瑞典经济学家埃利·赫克歇尔1919年提出的、后来被他的学生伯蒂尔·奥林完善的观点上。赫克歇尔-奥林定理将任何国际现状都描述为各国劳动力和资本的相对禀赋条件下的自然结果，却没有解释这些条件是如何产生的，也没有探讨应该如何改变它们才能促进经济繁荣。

这套理论声称，每个经济体都有它自身独特的资本与劳动力“禀赋”比例，而且每一项要素都根据它们“对生产的贡献”而获得报酬。劳动力和资本的比例以及生产率，在整个经济范围内都一样，仿佛各个经济体都是同质的，没有任何差异。但这套理论没有讨论领先的国家如何通过保护主义政策和补贴而自我赋予资本，使本国的劳动力在生产中做出更多贡献。更严重的问题是，这套理论不承认经济租、债务水平和税收政策会影响成本结构。

这些理论缺陷是故意制造的盲点，而不是无心之失，国家的资本/劳动力关系(即每名雇员的资本投资额)的定义如此抽象，甚至毫无意义。事实情况是，经济体包括众多部门，资本/劳动力比例各不相同。把这些差异抽象化为单一均质的全国平均值，就会使人们忽略哪些部门是出口导向，哪些部门是国内经济的一部分。并非所有部门都是出口导向的，那些确实是出口导向的部门通常由外资控制，与其他经济部门的资本/劳动力比例有很大不同。出口导向部门的资本/劳动力比例通常更像那些外来投资国的比例，而不像出口国的比例。

因此，从统一的国家资本/劳动力关系的角度来思考问题，这种过度笼统的表述，使人们注意不到今天世界生产分工的一个鲜明特点：大多数原材料出口国家都是二元经济。与人们的预期正好相反，欠发达国家的国内部门的资本/劳动力比例远低于出口部门。原因很简单：这些经济体的出口部门通常由外资控制，而这些外国投资往往集中于高度资本密集的自然资源开采，以石油与采矿为主，并且延伸至大种植园农业。

赫克歇尔声称，具有同等生产力的相同生产要素的收益将会通过商品的自由贸易而变得均等。但只要认清上述二元经济结构，他的说法便不攻自破。他说：“国际贸易得以开展的先决条件可以概括为不同的相对稀缺性，即进行交换的国家的生产要素的不同相对价格，以及不同国家之间的生产要素的不同比例。”奥林附和并指出：“每个地区在商品生产方面都有其自身优势，该地区大量丰富和廉价的要素都会进入这些商品。”

这些问题最终都被归结为资本与劳动力的相对稀缺性。赫克歇尔总结说：“如果所有国家的生产条件都相同”,那么“贸易必须继续扩大，直至国家之间的生产要素相对稀缺性达到均衡”。在自由贸易下，随着某国较高工资的“稀缺”劳动力的产品在价格上竞争不过其他地方相对丰富的“低薪”劳动力的产品，全球国家的收入就会趋同。这就是古老的“贫困劳动力”的“神话”。它认为贫穷和缺乏公共服务是一种成本优势，而不是生产率劣势。

只有基于上述简化的假设，才能推导出国际收入会通过自由贸易及其相关联的国际投资流动变得更加平等。这个假设的致命错误在于“所有国家的生产条件皆相同”。它假定全世界所有国家的劳动力都具有同等的生产力，技术与非技术劳动力之间没有区别，各国的经济政策也没有不同。只要政府不干预市场，国际收入就会自然趋同。其含义是，如果工资上升，那是因为相对于资本而言，劳动力的供应下降了，而不是由于劳动生产率的提高，也不是因为工会组织、最低工资法的实行，或者金融化经济体的生活成本提高。这种过分简化的假设是如此不符合现实，简直可以形容为蓄意欺骗。

劳动力和资本的相对收益，不会通过各国之间进行产品贸易而变得均等，原因是各国的生产力和经济政策各有不同。资本在越来越多的项目里取代了劳动力。新的资本投资正在压低体力劳动的价格。可是，赫克歇尔-奥林定理却过度简化了这个问题，把劳动力视作生产不同劳动的服务，并假设劳动力与“资本服务”之间没有竞争。言下之意是，各国可以通过降低工业劳动力的价格，成功地出口更多“劳动密集型”产品，并通过实施财政紧缩政策而赢得竞劣之争，仿佛贫穷将会使它们变得富有一样。

经济学家们专注于收入趋同的假设条件，但世界各国的收入并没有变得均等。在过去的两个世纪里，尽管进行了大规模的国际投资，但由于资本收益的稳步增长超过了劳动力的收入，国际收入和生产力的差距还是在不断扩大。所以，“要素比例”理论是在描述一个并不存在的世界。在学术上的成功并不在于它的解释能力，而在于反对政府积极制定贸易和社会政策的政治立场，特别是反对保护主义和利用社会开支来提升劳动力素质。

当一种理论建议各国专注于生产它们在某时某刻“最擅长”生产的东西时，就是在建议各国忽视通过改革提高生产率和最小化食租/食利特权获得的长期收益。这种贸易理论没有认识到，欠发达经济体要把生产力和生活水平提高到国际水平的唯一途径就是对现行的经济、金融和税收进行结构性改革，以减少食租/食利者特权，并采取保护主义措施和适当的补贴来提升劳动力素质。“要素比例”或“稀缺性”理论试图通过贬低政府政策，斥之为“干预自由市场”,来指责这些政策无助于促进繁荣，只会造成当前的不公平现状。

美国和其他工业国家的劳动力也因此遭殃，因为各国政府任由工业雇主借机投资海外，利用成本较低的外国劳动力生产本国的消费品，把生产转移到海外。他们声称，通过获得廉价的进口货品，国内工薪阶层的生活也会得到改善。要人们认同这种说法，诀窍是让他们站在消费者的立场，这样他们就不会质问：如果工作岗位都被转移到了海外，那么更低的消费价格又有什么用呢?

自由贸易模型绝少承认政府政策的作用。它们只是推测如果所有政府都撒手不管贸易和投资规则，那么将可能发生什么情况。它们认为财政和金融系统是既定的，所以不需要讨论经济政策如何改变财政和金融。工业国的政府肯定会采取行动阻止欠发达国家利用补贴促进经济独立，阻止它们用本国的生产取代进口，阻止它们创造自己的货币取代向外国贷款。领先工业国的这种外交激进主义，意味着现有的贸易和投资模式并不是天生如此。

对于英国、美国、德国和日本的崛起，合理的解释应该首先承认国际贸易、投资、金融外交和军事胁迫之间的联系，并描述国家是如何通过保护主义式的“国家资本主义”完成工业化的，如何垄断了贸易收益，并把收益投资到其他国家巩固其对全球资源的控制。还应该追踪国际信贷如何扩张并超出了债务国的偿还能力，使债务国被紧紧束缚在债务的枷锁上，被迫实行紧缩政策，压低贸易条件和工资水平，以确保债权人投资国的利益。
## **债务杠杆和军事胁迫对国际贸易的影响**
重商主义者指出，贸易是那些缺乏矿藏的国家获得世界货币——白银和黄金——的唯一途径。在那个时代，国内货币与信贷的创造受制于国际贸易和收支平衡。这决定了货币的汇率，从而决定了进口和出口按照世界货币计算是高价还是低价。

领先国家一直抱有利用贸易盈余(和纳贡)收购其他国家自然资源的想法，现在则成功地通过盈余收购其他国家的工业和基础设施垄断企业，把这些国家变成由金融控制的经济卫星国。这股动力驱使世界经济两极分化，一方是富裕的债权国，另一方则是无法实现工业和农业现代化陷入贸易和债务依附的债务国。切合现实的贸易理论必须承认，债权国一债务国关系的作用，左右了汇率和进出口的贸易条件。

亲债权人利益集团却声称，债务关系不会产生这样的影响。李嘉图认为，偿还债务是自我融资，不会造成货币通缩。因为如果一个经济体获得了国际收支盈余，那么它的货币流入量和汇率便会上升。这将推动它从收支赤字、汇率走弱的国家购买商品。而后者将会有额外的出口收益偿还债务。换言之，支付给国外的贷款将通过贸易回流，因此不需要政府的贸易和货币(资本)控制。有人根据类似的逻辑声称，国内债务偿付不会导致债务通缩，因为债权人会把他们的利息收入再投入经济中。但实际上，他们会利用食利收益发放更多的贷款，购买更多的房产，而不是购买更多的商品和服务。

李嘉图分析金融的盲点可以用李嘉图兄弟自己的业务来说明。希腊在1829年摆脱奥斯曼帝国独立后，李嘉图兄弟成了希腊债券的承销商。希腊所支付的高昂的债务费用并没有回流到经济之中，希腊遭受了长期的经济紧缩，19世纪之后一再出现债务违约。

历史上，大多数国际贷款都用于为战争提供资金，或者帮助政府渡过财政危机，而不是用于债务国的生产性项目。新贷款用来偿还积累的旧债，相应地压缩了债务国的经济和财政预算。还不清的债务往往迫使政府出售产生租金收益的自然资源或公共服务部门。

主流贸易理论不会提及炮舰，也不会讨论武力在多大程度上保障了债权国获得自然资源租。例如，英美在1953年合谋推翻了伊朗的民选总理摩萨台，以及近年来在伊拉克、叙利亚和利比亚(又试图在委内瑞拉)大肆破坏并夺取石油控制权。

在国际定价和对贸易收益的计算中，经济租并没有被视为一项因素。例如，自然资源租以及军事帝国保护寻租者利益的相关成本，都被明显忽视了。另外，环境破坏及清理成本也没有被考虑在内。主流理论并不承认这种“贸易带来的损失”,国际投资政治化和军事化可能造成的“外部性”成本也没有得到承认。

举例来说，石油出口国委内瑞拉吸引了美国公司前来投资。它们得到了美国外交政策的支持。就像整个拉丁美洲的情况一样，美国在委内瑞拉扶植独裁政权以保护美国公司的利益。委内瑞拉的贸易赤字由该国向美国和其他外国投资者发行的美元债券来填补。有美国撑腰的代理人政权以国家石油公司的资产，包括国家石油公司在美国的石油分销系统，担保这些政府债务。如果委内瑞拉选出一个左翼民族主义政府，便会遭受美国支持的贸易制裁的围剿。债券持有人掠夺了该国的海外资产，最后英格兰银行干脆代表美国支持的代理人政客窃取了委内瑞拉的黄金储备。

世界银行的大型工程项目为自由贸易和外国投资带来的“外部性成本”提供了另一个例子。这些项目导致各国陷入债务陷阱，迫使它们不得不向IMF借款。IMF规定的“贷款条件”基本上是说：“为了还债，你们要向劳工发起一场恶毒的阶级战争。你们必须降低工资，因为劳动力价格是国际贸易的唯一变量。原材料具有相同的世界贸易价格，所有国家都为铜、机械和其他材料支付相同的价格，石油资本品也一样。对外贸易中的唯一变量是劳动力价格。因此，你们必须阻止工人组织工会，阻止任何形式的亲劳工改革。你们能偿还债务的唯一方法是使经济两极分化，并且使劳动力一贫如洗。”

金融依附已经成为当今单一作物贸易中最具破坏性的副产品之一。债务国被迫实行紧缩政策，挤压了国内资本投资。IMF用一种“吸收法”使紧缩计划合理化，声称结构性收支赤字可以通过加税、提高公共服务价格和削减公共社会开支来解决。这套想法的逻辑是通过征税“吸收”大量的国民收入，人们便没有足够的收入去消费进口品，而低工资(“贫困劳动力”)可以刺激出口。说得夸张点，这些人想当然地认为，降低劳动力的工资就能让产品“免费”出口，仿佛贫穷和失业能帮助这些债务国在国际上赚到更多钱似的。现实情况是，紧缩政策使债务国生产力萎缩，通常会引发移民潮和资本外逃。挤压国内收入来支付外国债权人和投资者，往往使债务国没有能力实现收支平衡。IMF所谓的“稳定计划”,使拉丁美洲、非洲和亚洲众多国家越来越依赖债务和贸易。结果就是经济的低度发展，而非现代化。

自由贸易据称可以提供一个“公平的国际竞争环境”,可以使低收入国家消除贫穷，因为全球南方国家的廉价劳动力能够以低价产品战胜高薪劳动力的欧美对手。现实情况是，自由贸易巩固了现有的极度不平等的国际贸易环境，因为先进工业国积累了大量的工厂、生产设备、公共基础设施和教育资源，而前殖民地国家却因受到阻挠而难以发展。

一旦考虑资本和社会基础设施投资，我们就会明白，为什么自由贸易必然有利于领先的工业国，而不是有利于后来者。事实上，说服后来者接受生产力和所有权不对等的现状，目的就是阻止它们上来追赶。领先工业国的目的是说服低工资国家相信，如果容许欧美投资者在当地建立劳动密集型生产工厂，低工资劳动力就可以晋身中产阶级。它们巧立名目，使这些国家无法认清欧美外交政策的真实目的是使其深陷债务陷阱，然后将其政策制定权转让给外国债权人。这个陷阱让IMF及以美国为中心的相关外交策略，可以通过实施紧缩政策和债务通缩来“拯救”债务国。最后，美国会要求控制这些国家产生租金收益的自然资源和基础设施垄断部门。这样的结果与传统的欧洲殖民主义和重商主义是一样的。它们谎称“开放的国际经济”是“公平的竞技场”,目的其实是把全球的南方国家紧紧束缚在永无终结的贫穷中。低工资劳动力非但不会晋身中产阶级，相反，他们会继续成为饱受欧美垄断的工业和金融资本剥削的受害者。

贸易依赖模式背后还有野蛮的武力撑腰。在拉丁美洲和非洲，美国支持暗杀原住民和土地改革者。这是因为原住民试图阻止美国企业在他们的居住地域伐木和采矿；土地改革者则倡议把由美国企业控制的农作物种植园的土地重新分配给当地家庭，让他们生产粮食，以便在进口美国粮食之外还有另一种选择。这种使用武力暗杀的行为绝不是一种“自由市场现象”,更不会走向更高效率的国际竞争。仅仅基于“要素比例”的贸易理论，无视美元外交如何使拉丁美洲和非洲血流成河，让它们深陷债务，却称之为“和平与民主”。它还忽略了美国在很多地区制裁和推翻那些追求经济独立的当地政府。

自由市场经济学家声称，关税、配额、资本控制及其他促进工业发展和提高生产率的行动等同于通向奴役之路。真实情况是，如果一个国家无法保护、监管和补贴其关键部门，就只会导致金融、贸易和技术的对外依赖；为了支付进口费用和偿还外债，国家将陷入长期的国际收支赤字。这才是真正的通往奴役之路。任何贸易政策分析都必须考虑这一真实的情况。
## **美国为什么以及如何失去了工业优势**
主流贸易理论既无法解释世界领先的工业国和债权国昔日是如何取得主导地位的，也没有解释美国经济自1980年以来出现去工业化的原因和方式。美国有大量失业的人口和废弃的工厂，为什么劳动力没有因此变得“廉价”,而美国的公司却将工业生产设施转移到了东亚?如果将这一现象简单地解释为雇主为了雇佣工资最低的芳动力，那就太肤浅了。什么是“工资”?工资仅是雇主支付的，还是劳动者从政府和私人雇主那里得到的总和?

中国投资建设了一个庞大的公共基础设施系统，最大限度地降低生活和商业成本来促进工业生产。这样，雇主就不必因为劳动力需要承担私有化的教育、医疗保健、交通和其他基本服务的费用，而必须支付更高的工资。公共基础设施提供了这些基本需求，西蒙·派顿称之为“第四种生产要素”。这些公共资本投资在赫克歇尔-奥林-萨缪尔森的“要素比例”世界中不见了踪影，政府只是花钱，但并不属于“生产要素”。他们不承认公共部门在降低私人雇主需要承担的成本方面所发挥的作用，也不认为比起把基础服务私有化，交到寻租垄断者手中变成撒切尔式的新自由主义经济，公有化的基础设施的成本会更低。

其他地方的劳动力成本远低于美国，原因很明显：美国经济的金融化和私有化程度最高。美国的工薪阶级必须比其他国家的工人支付更高的债务费用、住房开支、健康保险、教育和其他基本服务的费用。即使食物及其他物质需求可以免费提供给工人，美国的劳动力价格还是因为上述成本而缺乏在全球工业市场中的竞争力。在美国，住房开支往往消耗了雇员工资的30%~40%,社会保险和医疗保险又花费了15%,所得税和销售税可能又占去20%。此外，还有私人医保、金融化的退休金供款、个人债务开支，等等。

因此，解释国际贸易格局的转变必须考虑整体经济及其政治环境。最重要的是，要理解金融资本主义是如何因为鼓励榨取租金和追求短线收益而削弱了工业资本主义。工业资本主义需要长期规划来开发和销售新产品。但是自1980年以来，经济管理却一直追求通过金融方式获取短线收益，靠买卖资产(包括金融证券和贷款)来赚钱，而不是创造新的生产资料来销售更多的商品及服务。投资者盘算的只是在某个时刻的供求条件下的套利机会。
## **美国企图主宰国际经济**
今天的金融资本主义留给美国的主要是农粮综合企业，以及各个领域的垄断企业，如信息技术(主要是军工研究的副产品)、军工和药物专利(利用公共种子基金资助研究)等领域的企业。它们榨取垄断租，利用离岸银行中心几乎可以不用缴税。美国经济变得更具榨取性而不是生产性，越来越走向空心化。美国并没有尝试扭转经济的两极分化——一边是食租/食利的FIRE部门，另一边是剩余的工业基础(主要由军工复合体相关的部门主导)——而是利用外交针对俄罗斯、中国和其他国家实施出口等各项贸易制裁，阻止它们脱离美国的控制。

阻挠外国自主研发技术往往是徒劳的，而且通常会适得其反。同样，出于战略原因而实施的贸易制裁也会产生预期之外的结果。例如，俄罗斯抵抗美国和乌克兰试图接管俄罗斯在克里米亚的海军基地后，美国外交官说服北约卫星国针对俄罗斯实施农业制裁，目的是要俄罗斯人挨饿，迫使他们屈服于美国的外交淫威。但实际的效果却相当于推进了俄罗斯本土经济学家一直犹豫是否需要立法的贸易保护措施。

就像古罗马一样，在今天的全球食租/食利型经济中，美国经济的生存模式已经变成依赖外国进贡。就像强盗害怕受害者报复，食租/食利者和垄断者也害怕他们的附庸者起来反抗这个不公平的体制。这种体制为占据金融和军事主导地位的国家提供了免费午餐。这些国家利用武力和法律“权利”实行统治，剥夺其他国家的权利以及它们实现广大人民共享繁荣的机会。为此，美国设立了750个军事基地来包围欧亚大陆。

问题不仅仅在于美国为了自己的垄断企业而坚持阻挠外国竞争对手。真正的问题在于，美国在原则上反对各国政府对以美国为中心的金融资本主义进行监管。美国的政策是针对劳动者的阶级战争的一部分，也是一场针对政府掌握权力的混合型经济的政治和意识形态战争。政府权力指的是，对美国的外国投资进行监管和征税的权力，以及政府提供补贴从而使本国经济独立于美国供货商和债权人的权力。这就是为什么美国对后苏联时代俄罗斯的反对与冷战时期一样激烈，而当年美国的借口是对抗共产主义扩散的威胁。

两者的冲突实际上仍然属于意识形态的对立。今天重新燃起的“新冷战”是一场“自由主义”战争。美国金融部门在海外盟友的支持下，试图把经济规划和资源分配的权力，从政府转移至以华尔街和伦敦金融城为首的各个金融中心。这类似于古罗马元老院为了捍卫债权人的权益，镇压群众对于取消债务和重新分配土地的诉求而发起的战争。

美国好战成性，试图以此维持在日益军事化的世界中的食租/食利的单极霸权地位。这是自由市场学术模型所忽略的国际贸易的另一个方面。对外贸易是一个依赖供应链安全的相互联系的体系。干预、制裁、抵制或其他形式的经济战都可能会造成整个供应链的断裂。这种形式的战争让人想起在20世纪50年代，美国战略家试图通过粮食禁运打击毛泽东领导的新中国(加拿大当时打破了美国的禁运)。

冗余是自然界和生物的一个固有系统，在国际经济中也是如此。生产的专业化分工程度使经济体在基本需求方面依赖于某个资源的中央供应者，最终会产生垄断权力。而在最坏的情况下，如果垄断势力的要求得不到满足，就会中断供应——这种要求可能不仅是为了更高的价格，而且是要求其他国家采纳垄断者所支持的社会制度的政治诉求。
## **美国政府支持与中国的工业竞争**
令美国冷战战略家不安的是，其他国家已经发展了自己的工业和农业，不再像1945年那样依赖美国的出口了。克莱德·普雷斯托维茨是里根政府时期的一位保守派共和党贸易顾问，在2021年抛出挑战性的言论。他说：

“二战”后的全球体系诞生于美式和平和一种信念——人们深深相信美国永远是世界的制造业和技术超级大国，拥有最高的生产力，支付最高的工资，并且永远保持贸易账户的顺差和平衡。这种独特的地位是自由世界在2001年欢迎中国加入自由贸易体系WTO时所期望的。自从邓小平在1979年采纳了某些市场手段开始，特别是苏联在1991年解体后，自由世界的首脑们相信，增加对中国的贸易和投资将会导致中国经济无可避免地走向市场化，国有企业将无可避免地走向衰败。

但事实相反，中国采纳了使美国、德国及其他工业经济体取得成功的经典混合经济政策。到2021年，美国保护其大型垄断企业免受中国竞争的主要理由是，中国政府做了美国政府自19世纪末以来一直在做的事：支持本国工业。美国的贸易战略家声称，两国冲突的根源在于新自由主义自由市场的“民主”受到了中国专制的威胁。他们仿佛在说，美国工业过去并不是在政府的支持下成长壮大的。普雷斯托维茨把中美框定在“市场经济”的含义上。关于政府的支持是否是市场的一部分，他断言：

中国经济与当今世界贸易组织、国际货币基金组织、世界银行以及一连串其他贸易协议中所体现的全球经济体系的主要前提格格不入。这些协议认为，经济主要以市场为基础，国家的作用必须受到限制……这个体系从来没有预料到会纳入像中国这样的经济体，国有企业占生产的三分之一；政府推进军民融合发展战略，用于经济和政治上的控制；而国际贸易可以出于战略目的随时变成武器。

美国当然也在通过军事采购和生产合约补贴飞机制造商、互联网企业和其他重工业。事实上，普雷斯托维茨就曾敦促拜登总统“引用《国防生产法》,直接增加美国本土的关键商品生产，如药品、半导体和太阳能电池板”。

在指控中国“操控货币汇率”方面，美国外交政策的虚伪达到了一个新高度。普雷斯托维茨先生的意思是，中国所做的恰恰是欧洲和其他国家正在做的事情：为了稳定本币汇率，中央银行吸纳向美国出口赚取的和来自美国投资的美元，并以美国国债的形式形成外汇储备。而这种操作正是美国国库债券本位和美国货币帝国主义的核心。

更糟糕的是，美国外交急剧扩大了使用贸易制裁作为“新冷战”的主要经济武器，特别是针对俄罗斯、叙利亚、委内瑞拉、伊朗及其他目标国家。把美国工业描述成独立于政府支持是欲盖弥彰，事实上美国工业接受了巨额的公共补贴和经济支持。公共补贴是工业资本主义的信条。但是随着经济的金融化，美国已经去工业化并将生产转移到海外。中国的成功在于避免了金融化，实现了昔日美国理想中的低价基础设施服务。
## **我们需要一种承认金融及FIRE部门的现代贸易理论**
几个世纪以来，最关键的垄断是货币。这种金融控制在今天仍然是重要的问题，其重要性正如过去的贸易和军事实力一样。虽然大多数贸易理论建立在比较直接生产成本的基础上，但是今天债务融资、经济租和税收政策，以及政府基础设施和补贴，已经变得更加重要。

李嘉图的比较成本理论把大部分成本支出视为与消费品有关，其价格可以最终化约为劳动成本。在那个年代，食物是工人的主要开销，因此李嘉图的说法似乎是合理的。但是在今天，人们的主要支出是住房成本(主要是租金和房贷费用),而住房成本主要取决于抵押贷款的信贷条件，以及是否征收土地税以压低或抬高房地产价格。住房成本和个人银行贷款、信用卡债务、车贷(在美国还有学生贷款),再加上强制性社会保障储蓄存款、养老金供款和强制性医疗保险，通常会将非商品开支推高到劳动力基本日常开销的一半以上。

因此，符合现实的贸易理论需要考虑这些非生产性成本上升的事实。但是，金融部门最不愿意看到人们讨论有关政策时考虑现实的利益集团，因为它的首要指导性原则是否认自己造成经济问题和不劳而获的罪责。金融部门非常清楚，没被讨论过的东西不会受到批评和监管，因此他们更喜爱那些认为货币和债务无关紧要的经济模型。

通过只从生产资本品所需的劳动时间来看待资本品的成本，李嘉图避开了资本品融资的信贷条件，如利率和债务/权益比率。债务费用在劳动力和资本成本中的比重不断上升。因此，相关的国际贸易理论需要认识到，金融化和FIRE部门的食租/食利费用，在多大程度上支配了资本投资和劳动力的相对成本。住房抵押贷款和学生贷款的利息和本金、医疗费用、强制性养老储蓄，这些开销在决定国际竞争力方面的重要性已经超过了名义工资和劳动生产率。毕竟美国的医保和医疗成本都是由个人和雇主来承担，而不是由公共部门承担。

如何处理不能清偿的债务如今成为日益重要的问题。这个问题引发了一场讨论：银行和信贷应该是像中国那样成为公共事业，还是像西方那样保持私有化。西方公司无法偿还应付的债务费用时，债务不会被取消，而是被宣布资不抵债，并因此而倒闭。中国不一样，企业不用关停，因为国家银行可以扩张信贷，让那些与国家利益攸关的工业设施继续经营下去。

世界各国政府都将税收负担从金融业和房地产转移到了劳动力和工业上，结果是催生了金融和房地产泡沫。在这些泡沫中，通过贷款进行金融投资的收益使新的工业资本投资相形见绌。现在，更合适的理论是“比较劣势的经济租理论”。然而，今天的主流贸易理论被坚固的意识形态高墙封闭了起来，排除了对经济租的作用的讨论，也排除了任何对FIRE部门在国民经济中的作用的质疑。如果说保护主义是工业资本主义的贸易政策，那么财政紧缩和债务通缩就是金融资本主义的政策。


# **第七章——粮食、石油、采矿与自然资源租**
工业资本主义的显著驱动力是剥削雇佣劳动力，但工业国通常以占有世界上大部分的自然资源租为最终形态。因此，贸易和外资所有权之间的联系在粮食、石油和采矿部门最为明显。地表上的农耕土壤和地下的矿产资源一直以来总是吸引着侵略者,而最近则吸引着食租型企业，站在它们背后的是帝国政府。从罗马时代的西班牙银矿到秘鲁山区的波托西银矿，从北非的罗马大庄园到驱赶了原住民后大量蓄奴的美洲土地，情况一直如此。近代的资源掠夺诸如联合水果公司和美国其他企业在中美洲经营的单一种植园、石油国的独裁政权，以及智利的铜矿。受剥削的国家不得不忍受美国扶植的独裁政权。原材料贸易和代理人寡头总是携手并进。寡头政治作为伴随着自然财富的“诅咒”,普遍被强加在资源丰富的国家身上。

领先的工业国利用金融和军事力量阻止弱国占有自然资源，主宰了农业、石油和采矿业的国际所有权。它们的首选策略是支持寡头和军事独裁者成为当地的管理者，帮助工业国的企业占有这些自然财富，使全球的资源租持续流向工业国。资源国往往因为被剥夺了政治主权，失去本国工业化和经济繁荣的基础而陷入贫穷。

对自然资源财富的食租机制意味着，拥有这些财富不利于工业的发展。比如，荷兰和挪威保持了对其近海油田的控制权，它们的货币汇率却因为巨大的生租资产而上升，劳动力和出口因为价格高而被挤出世界市场。这被称为“荷兰病”。16世纪的西班牙和葡萄牙也出现过类似的现象。当时来自拉丁美洲的白银使地主贵族富得流油，但是这些白银经过他们的手，最终流入了那些不那么“专制”的欧洲国家。

资源国虽然控制着自己的农业、石油或矿产财富，但工业国控制了这些产品的销售，抽走了经济租，并利用离岸银行中心和“方便旗”等手段，成功避免私有化资源租被征收所得税。长期以来，自然资源财富的“诅咒”被视为“单一经济综合征”,指的是国家经济依赖少数几种原材料出口，从而产生了二元经济模式：占有自然资源部门(通常是资本密集型)的外国投资者日进斗金，而资源国的本土经济却陷入贫困，并且处于垄断冶炼和销售的工业国的金融控制之中。
## **关于农业**
李嘉图假设利润率递减，因此他认为，随着生产农作物、开采矿产以及提炼金属和其他原材料的边际成本上升，原材料供应国将变得比工业国更富有。由于不得不依靠更贫瘠的土地和更稀缺的原材料，这些产品的定价会趋向高边际成本的价格，工业国的贸易条件将会恶化。那些拥有最肥沃的土地、最丰富的矿产、人口又少的国家将成为国际贸易的最大受益者。

事情显然不是这样发展的。受美国和欧洲外交政策保护的外国投资创造了足够丰富的原材料，从而压低了原材料价格，使其接近低边际成本价格。而且随着收益的增加，生产力也会大幅度提高。在农业方面，化肥技术提高了生产力。到了20世纪初，氨的催化合成技术——人工固氮使智利的鸟粪供应在很大程度上变得多余。拖拉机、犁田机和收割机等农业设备，杀虫剂和除草剂，以及新的种子品种，极大地提高了生产力。

生产力的提高主要集中在以美国为首的工业化程度最高的国家。美国农业的劳动生产率已经超过了世界上任何其他部门，主要得益于保护主义措施。1933年的《农业调整法》提供了价格支持、平价补贴和进口配额，促进了美国农业的成功。后来欧盟效仿美国，制定了自己的保护主义政策——共同农业政策。
## **环境破坏是单一种植和农业综合企业的“外部性”**
在李嘉图的时代，利用同一处土壤不断耕作确实会导致土地收益递减。事实证明，土壤并不像李嘉图相信的那样，具有“原始的、坚不可摧的”的肥力。人们用一个新的术语——“开采土壤”——来描述美国南部奴隶州的棉花和烟草单一种植园的“旧”土地肥力被耗尽的情况。土壤的枯竭使蓄奴的种植园不断向西迁移。在安德鲁·杰克逊的带领下，奴隶主将印第安原住民赶出他们的土地，然后用非洲奴隶取而代之。

19世纪40年代，美国出口种植园作物取得贸易顺差，可是土壤的肥力却逐渐耗竭。工业化的倡导者计算了要补充因种植园耕作而耗损的矿物质所需的成本。他们发现，这些“公共财富”成本超过了私营部门的出口收益。然而，现代自由贸易理论却把这些成本作为“外部性”,排除在经济模型之外。

自由贸易的逻辑回避了这些令土壤肥力耗竭的耕作模式带来的环境成本。它还尽量忽视污染、政治后果(种族主义奴隶制和种族灭绝)以及童工和农场工人的债务奴役等社会弊端。这就是美国农业部不得不在南方种植园主的反对下成立的原因。
## **金融和市场垄断剥削农民**
销售农作物需要在运输、储存以及包括天气预报和农业培训在内的一系列服务方面进行投资，以推广最有效的农业技术和种子品种。营销和运输服务为部分人在关键节点榨取垄断租提供了机会。现在，政府的大部分补贴都给了最大的农业综合企业，而不是家庭农场。家庭农场的数量正在以每年约1万户的速度减少，其中以中西部奶农为主。1865年成立于明尼苏达州的嘉吉公司已成为美国收入最多的私营公司。它控制着美国四分之一的粮食出口，以及美国国内肉类市场几乎同样多的份额(22%)。

美国政府曾经多次指控嘉吉公司在财务上操纵粮食价格。农民通常提前将作物卖给嘉吉和其他粮食公司，这些公司通过芝加哥期货交易所为每种作物安排市场合同。近年来，嘉吉公司被指控在世界各地非法雇佣童工等侵犯人权的行为，以及在哥伦比亚进行土地垄断的行为。巍峨地球报告指出，“嘉吉公司对自然界最大的负面影响，是它在破坏世界上仅存的完整森林和草原”。最先受到影响的是为了种植大豆而被砍伐的亚马孙雨林。此外，该公司还砍伐了苏门答腊和婆罗洲的森林来生产棕榈油。污染和相关的环境问题是美国农业综合企业营运中的普遍问题。巍峨地球报告总结说，“饲养禽畜所消耗的土地和淡水比任何行业都多。该行业的废物副产品是世界上最主要的污染源之一。这些影响很多都集中在美国，那里是工厂化农业的大本营，但它们正迅速蔓延到世界其他地区。”

嘉吉的国际金融违规行为与它早先在美国的违法行为一脉相承。当2008年世界粮食价格飙升时，嘉吉和ADM、邦吉、路易达孚公司通过伪造销售合同和记录，利用虚假的转移定价，将粮食以低生产价格卖给它们在海外银行中心和避税天堂的贸易附属公司，谎称仅赚取了微薄的利润，以此来操纵阿根廷的账户。

自第二次世界大战以来，美国贸易外交的一个优先任务就是为美国农业争取外国市场。粮食、大豆、猪肉和其他农产品出口长期以来一直是美国保持贸易平衡的支柱，因此也是美元外交的支柱。于是美国官员带领世界银行为一些国家的公路建设、港口和相关基础设施提供贷款，促进与美国农产品不存在竞争关系的热带种植园作物的出口。有关的国家主要雇佣美国的工程和建筑公司来修建设施，由此欠下外债。各经济体最后眼睁睁看着自己的财富被抽走，外资控制的出口导向型企业在公共基础设施和运输补贴的帮助下，最终占有了资源租。

争论的焦点是谁应该从农业用地中获益：是当地居民和家庭农户，还是种植园主和生物技术公司，如孟山都-拜尔、邦吉(被驱逐出阿根廷)和ADM公司?这些公司反对环境保护监管，也反对限制操纵性转移定价，而石油业正是玩弄这种操作最臭名昭著的行业。
## **石油租的金融化**
综观历史，劳动生产率的提高在很大程度上反映了每个工人对能源投入的增加，从风力和水力到畜力、燃木、煤炭、石油、核能、太阳能和地热能。石油和天然气对经济增长仍然至关重要，成为控制世界地缘政治的抓手。这就解释了石油公司在英美外交中的压倒性角色。

在欧佩克国家于1974年控制自己的石油生产之前，美国所有的石油进口都来自美国公司的外国附属公司和分支机构。这使它的国际收支费用保持在最低水平，因为进口石油的名义价格被未向外国生产商支付的费用所抵销。这些抵销的费用包括总部留存的利润、管理费、航运和港口费、给美国管理人员和在国外工作的劳工的报酬、美国出口的钻井设备和石油开采过程中使用的其他资本品，以及向外国分公司和附属公司提供的预付款和贷款的利息费用。美国公司仍然利用总公司的外国分支机构来组织在国外的石油生产。它们的石油生产业务被合并到总公司的资产负债表中。这使它们有资格获得美国的折耗计提,这是一种税款减免优惠，据称反映了石油公司为获得同等数量的被耗损的石油而必须花费的成本。而实际上那些石油资源正在被掏空的国家却不会得到这种津贴的补偿。

美国于1913年通过第十六次修正案颁布征收所得税案例,目的是让国家获得经济租。但20世纪20年代，石油业和采矿业的食租者就已经开始游说，要求免除所得税。石油折耗计提是一种会计上的虚报，使石油部门实际上免除了缴纳给美国和外国的所得税。

石油业下一个要解决的问题是如何逃避在石油生产、炼油和销售方面的国外税负。石油行业的律师和会计师以在离岸避税中心注册航运和贸易附属公司的形式创造了“方便旗”。利比里亚和巴拿马不征收所得税，并且使用美元作为本国的通行货币，实际上它们已经成为美国经济的一部分。几十年来，美国石油巨头将它们在沙特阿拉伯和其他中东国家生产的石油，以人为的低价出售给在巴拿马或利比里亚的航运和贸易子公司。然后，这些中间商转手将石油卖给美国或欧洲的下游分销商，转让价格高到让欧洲和其他石油消费国的炼油厂或加油站没有多少利润可以向当地税务部门申报。石油业通过这种手法，把它们的海外业务的收入都包装成是在不征收所得税的国家注册的贸易公司赚取的。

现代国家的一个基本标准是有能力发行自己的货币，并通过征税赋予货币价值。而“方便旗”国家放弃了这些固有的国家权力。它们是后工业化国家的新自由主义理想：政府不对食租/食利者的收入征税，也不做社会性支出。国家的存在只是为了实现会计虚报，方便企业掩盖利润和自然资源租的“真实”来源。
## **将污染的社会成本从石油业转嫁到他处**
与农业综合企业一样，石油业和采矿业是全球土地、水和空气的污染者，并且试图逃避承担环境问题的责任。1989年发生在阿拉斯加的埃克森·瓦尔迪兹号1000万加仑原油泄漏是最臭名昭著的油轮事故。随后，埃克森美孚公司进行了多年法律诉讼，拖延履行并最终逃避了对污染进行赔偿的责任。同样恶名远扬的还有英国石油公司2010年的“深水地平线”石油泄漏事件——该公司为了减少费用而没有采用正确的方法密封水下油井。英国石油公司的许多不当行为以及向国会撒谎的严重罪行，反映了该行业反对环境安全监管的强硬立场。

美国的废弃油井和天然气压裂作业造成的成千上万次的规模较小的石油泄漏事故，也给当地留下巨额的清理费用。许多经营公司(原本就是为避免法律及财务责任而单独成立的)早已不复存在，这使地方当局无从追付清理费用。目前还在运作的采探作业，依然造成了广泛的水体污染。电视新闻报道了民居的厨房水槽的自来水可以用火柴点燃。引水作业导致地下水位下降和小规模地震，当地的土地和水源都不再安全。

石油业始终拒绝承认在导致全球变暖、极端天气和海平面上升方面所扮演的角色。政府的政策也经常受到指责。加拿大阿尔伯塔省开发阿萨帕斯卡尔油砂时，将美国能源独立的目标置于保护环境的责任之上。加拿大以巨大的污染和石油泄漏为代价，通过铺设的管道将该省的脏油输送到美国。生产一桶油砂油需要消耗4加仑的水。他们希望让人们觉得油砂碳氢化合物的开采是经济的，不需要考虑用水的开销。
## **孤立那些与美国决裂的产油国**
1974年后，石油输出国开始控制石油储量，并将石油出口价格提高了4倍，寻求更公平地分享贸易收益。但是，即使是那些一直控制着本国石油资源的工业国家也遭受了石油“诅咒”——“荷兰病”。挪威的北海石油使其币值上升过高，导致挪威工业产品的价格难以在世界市场中竞争。就像沙特阿拉伯一样，最终“解决”问题的方法是将石油出口收入投入美国及其他外国的金融市场和武器市场，使这些国家成为石油租的最终受益者。

所以，利比亚寻求从美元集团独立。穆阿迈尔·卡扎菲率先利用本国石油收益发展了国家的社会福利和教育系统。他希望建立一个以黄金为基础的非洲货币区，并以黄金而不是美元的形式建立利比亚的外汇储备。他拒绝外国在利比亚设立军事基地，并转向中国寻求协助进行国家建设，而不是依赖世界银行。这些行动导致美国、法国和英国等北约国家在2011年发动侵略战争。他们折磨并杀死了卡扎菲，摧毁了利比亚，黄金储备也消失了。美国时任国务卿希拉里·克林顿把该国的武器分发给ISIS武装分子，让他们攻击叙利亚和伊拉克，从而阻止这些国家把石油收益用于促进国内经济增长。

同样因为石油而受到攻击的还有委内瑞拉。几十年来，美国一直扶持该国和邻近的拉丁美洲国家的代理人独裁者。为了防止当地的民族主义者拒绝美国的代理人，石油工业将委内瑞拉的炼油厂设在特立尼达离岛。此举是美国石油业战略的一部分，目的是防止产油国将生产与炼油结合起来，生产汽油和其他燃料，并不受美国控制销售这些产品。.

当美国赞助的针对委内瑞拉总统尼古拉斯·马杜罗的政变失败后，美国召集盟友实施制裁扰乱其经济，并企图令委内瑞拉人挨饿迫使他们屈服。委内瑞拉尝试动用黄金储备来购买必需的食品、药品和其他紧急进口品。英国干脆没收了委内瑞拉存放在英格兰银行的黄金储备，声称谁是美国认定的委内瑞拉的领导人，就帮谁保管这些黄金。“英国高等法院的一名法官说，允许马杜罗先生动用该国黄金储备是不合法的，因为英国政府承认他的对手胡安·瓜伊多才是委内瑞拉的合法领导人。”但委内瑞拉人不支持也不接受美国任命的人。

美国的地缘政治战略试图让世界依附于美国的石油供应商及其外交轨道上的卫星国家。但是，由于美国公然利用对石油的控制权作为强行推动其经济和军事外交政策的抓手，引起了其他国家的强烈反抗，促使这些国家寻求能源独立。最近的一次对峙是美国试图阻止德国和其他欧洲国家进口俄罗斯的天然气。2019年12月，美国国会对建造俄罗斯“北溪-2”管道的公司实施了贸易制裁和财务处罚。美国时任国务卿蓬佩奥前往欧洲，坚持要求德国推延工程，并警告说，从俄罗斯进口能源将使欧洲产生贸易依赖，因此有可能被俄罗斯的影响所裹挟。美国对一家提供管道沉放船只的瑞士公司实施了制裁。而在2020年7月，“一个两党参议员小组提出扩大制裁范围，从而彻底扼杀‘北溪-2’计划”。
## **铜和其他矿产**
与石油业和农业综合企业一样，采矿业也一直对环境造成破坏，这是它们第一个相似之处。金属矿藏通常位于偏远山区，因此需要对道路建设进行大规模的公共投资。矿产企业试图避免承担这些费用。这就是世界银行发挥作用的地方，向资源丰富的国家提供贷款，从而使企业损益表中的“外部”生产成本“国有化”,让资源国承担所有的成本。

第二个相似之处，与石油工业一样，矿业公司也试图将支付给自然资源所在国的费用降到最低。几十年来，美国铜业公司以远低于伦敦金属交易所设定的现货价格的“生产商价格”,向智利支付按照长期合同供应的矿区土地使用费。20世纪60年代末，随着美国在越南的战争升级，铜价飙升。伦敦铜的市场价格上升到了每磅72美分，但美国公司支付给智利的价格仍然固定在34美分。其中的差额租被安那孔达、肯尼科特和塞罗公司拿走了，智利被剥夺了本来可以从市场价格的上涨中获得的出口收益。

随之而来的民怨促使智利人民在1970年选举社会主义者萨尔瓦多·阿连德为总统。他宣布智利的铜可以卖给任何人，而不一定是美国公司。结果在1973年9月11日，阿连德被尼克松-基辛格政府支持的军事政变推翻了。随后，智利军队总司令雷内·施奈德因反对军事推翻民选领导人而被暗杀，美国扶植皮诺切特将军上台，恢复了对智利的控制。

矿产与石油和种植园单一作物的第三个相似之处是，这些出口国都倾向于依赖外国满足基本需求，甚至包括粮食。智利的鸟粪沉积是世界上规模最大的天然有机肥料，智利却将鸟粪出口，而不是用于生产本国的粮食。智利的土地分配极度不平等，妨碍了智利种植自己的粮食作物，粮食问题因此雪上加霜。智利的粮食主要依赖从美国进口，粮食进口成本往往超过了出口铜、鸟粪和其他自然资源获得的净收入。

智利的经验反映了单一产业出口的一个共同的政治副产品：投资国在资源国扶植独裁领导的寡头政权。石油和矿业部门反对把自然资源视为国家财富并征税的主权政府，成为反对社会民主改革和征税的新自由主义的主要支持者之一。

采矿业、农业和石油业的第四个相似之处是收益递增的趋势。矿石质量的下降导致技术的改进，使那些矿石中铜含量仅为1%的国家能够以比铜含量3%的国家更低的成本生产铜。在加拿大和澳大利亚等国家，大型推土机设备使采矿业实现了机械化，取代了劳动密集方式。技术的进步解决了大多数因为矿石富集度较低所带来的问题。

矿业公司试图转嫁给当地社区的主要成本包括弥补破坏环境和损害居民健康的开销。采矿业的“外部”成本对中国的贸易政策有明显的影响。中国是世界上最大的稀土金属供应国，但需要大规模的挖掘和化学处理才能提取稀土。多年来，中国大陆一直允许台湾投资者开采，并在国际市场上按照劳动力和设备成本以正常利润出售。出售价格还要取决于国际市场的价格波动，而不是根据美国和其他工业国生产商在本国自己开采和提炼这些元素的成本来制定。结果是，中国销售的钼使得美国钼业公司在2002年关闭了其在美国西部的帕斯山稀土矿。中国的稀土以如此低的价格促销，以至于到2009年，中国的稀土产量已占世界的95%。而低廉的出口价格并不包含清理开采造成的土壤和空气污染的成本。
## **新自由主义打击资源出口国的民主**
大量的自然资源在开采过程中污染了土地、空气和水源。人们因此向私营公司追索赔偿，希冀推动这些企业以破坏性较小的方式开采资源。但是，企业为了利润最大化而竭力将环境修复或健康赔偿的费用转嫁给公共部门。企业拒绝对污染或其他损害承担任何责任，并且组织了目标非常明确的游说运动，要求按照新自由主义路线改造国际法，阻止各国政府按照过去几千年道德哲学的开明的方式行事。

问题在于是否要限制私人掠夺和剥削。在最深层次上，这是关于这个世界是否会被推向只顾眼前利益的斗争，是关于是否任由公共资产被掠夺，任由公众遭受野蛮人入侵，以牺牲经济、社会和环境的可持续性为代价，实现企业和金融利润以及资源租的最大化的斗争。

这种具有破坏性的短线金融心态，一个典型的例证是巴西的土地掠夺者对亚马孙雨林的破坏。他们不惜用刀耕火种的方式砍伐森林，扩大种植或放牧的土地面积。政府的环境保护政策和社会政策就像金融公司的管理一样，目光短浅，把未来的后果视作“外部性”。整个世界仅仅被视为一个空间，在这个空间里，自然资源部门可以在不受污染和水土流失限制的情况下，开采最容易开采的东西，留下受污染的土壤和满目疮痍的景象。

环境破坏，正如土壤枯竭和物种灭绝一样，是一场名副其实的反文明的战争带来的伤害。这也是军事征服的形态，昔日的军阀正如今天的金融家，他们的公爵正如今天金融家赞助的政治家，政治家协助制定有利于金融家财产的法律。


# **第八章——食租/食利如何使政治偏离社会主义方向？**
## **中产阶级想要的不是与劳工联合的繁荣**
为了赢得选举，劳工政党通常不得不与那些中产阶级政党结盟，而中产阶级的抱负却是晋身食租/食利阶级。由于担心社会主义者会威胁自己的财产权和财富，大部分中产阶级不愿与劳工达成共同目标，担心激进的改革会带来威胁和干扰。因此，问题在于需要与中间派做出多大的妥协。中间派指的是那些害怕破坏现行趋势的选民，尽管这些趋势正在扼杀经济，造成两极分化，并最终影响中产阶级自己的利益。不安全感再加上对向上流动的渴望，使得中间派支持维持现状，担心左翼改革会挤压他们的现有利益。

主流政治学默认的假设是，民主使各阶级能够根据自己的利益投票，因此将产生一个服务于大多数人，且主要服务于工薪阶层的经济。但是，20世纪20年代的美国和欧洲政治的阶级意识在当今世界已经被社会民主党和劳工党所取代，他们支持甚至经常领导和执行私有化和金融化政策，这些政策最终与他们的选民的经济利益是相悖的。

食租/食利游说集团声称，中产阶级甚至是工薪阶层都可能从食租食利经济中得益。他们利用的是工薪阶层希望成为中产阶级并分享金融食租/食利收益的心理，即通过信贷买房，通过养老基金在金融市场的增长获得退休收入，以及从股票市场获得资本收益。

亲食租/食利阶级言论还有一个特点是攻击大政府——一个强大到足以监管和对经济租征税的政府。任何不在食租/食利阶级手中的国家权力都被视作对食租/食利阶级统治社会的威胁。古罗马寡头指责改革者试图“谋求王权”,就像古希腊寡头指责改革者抱有成为僭主的自负野心一样。尽管实际上最压迫民众的是寡头，但他们试图把改革者抹黑成暴君来扭转局面。然而，实际上公元前7世纪和公元前6世纪真正的僭主所做的，正是古代民众改革者一直以来要求的：推翻科林斯和斯巴达以及雅典的军阀精英，取消债务并重新分配土地。

启蒙运动的个人权利学说与教会、皇室和特权贵族的中央权威相对立。到19世纪末，奥地利个人主义学派在原则上谴责国家计划和监管权力，将“自由市场”(新自由主义而非古典政治经济学意义上的自由市场)理想化，仿佛食租/食利阶级没有以剥削的方式控制这些市场似的。与古代一样，随着政府民主化，当政府开始限制土地贵族的权力和特权时，这些学说就开始攻击公共计划和国家企业。

这场冲突在20世纪20年代的红色维也纳之战中爆发。奥地利的个人主义后来发展成为全面的法西斯主义，并朝着今天的新自由主义意识形态发展。在20世纪80年代，以撒切尔夫人为首的私有化者和以里根为首的主张放松监管者大肆妖魔化强大的国家监管权力，认为它与个人自由背道而驰。他们寻求的并非将个体从试图垄断经济盈余并使大部分人陷入经济依赖和紧缩的食租/食利利益中解放出来。

今天的新自由主义者，在反税收和反对社会主义干预市场的情绪化反监管的民粹主义的掩护下，将古典经济学家针对食租者的批评引导至另一个方向并控制了政府权力。他们指责政府剥削纳税人，在官僚行政和规则制定上浪费金钱，以此分散了人们的注意力，使人们无视债权人和其他食租者如何通过他们(指新自由主义者)推举的官僚和政治捐献阶级的游说集团摆脱了所有公共约束，肆意剥削。他们声称政府的唯一作用就是保护食租/食利阶级的利益，首先是保护债权人的“财产权”,反对负债日重的99%的人的权利。

在政府对食租/食利阶级的保护背后，是修辞和概念上的“双重思维”,这一伎俩颠覆了古典政治经济学对于自由市场的定义。如今自由市场意味着自由寻租、政府监管和公共投资最少的市场。结果是促进了金融和社会基础设施的私有化垄断。他们的借口是，以营利为目的的经济关键部门将提供更有效率的服务，因此比政府规划的成本更低。但是在实践中，取代政府规划的是金融部门的垄断寻租和集中规划。


# **第九章——通往奴役的新食租/食利之路**
## **货币、利息和债务是控制经济的关键**
亚里士多德将货币描述为法律的产物——nomos,也就是英语单词numismatics(钱币学)的词根，即对铸币的研究。债务和债权也是由法律创造的。所有的货币都是债务，除了作为商品的黄金。历史上，债权人的权利建立在他们所持有的货币金属上，通过借出货币来收取利息。今天，商业银行拥有创造信贷货币的特权。它们反对政府发行货币，因为这将降低经济对银行家和债券持有人的依赖。与现代货币理论(MMT)相反，银行和债券持有人要求政府通过借贷为预算赤字融资，并且支付利息，而不是直接由政府自己创造法定货币。

货币问题最终是债务问题。新自由主义知识洗脑的一个重大胜利，是将货币和债务排除在经济分析之外。货币只被当作一层面纱或“出纳柜台”,而不是经济的资产负债表上“负债”一侧对应的债务。其借口是，如果把股票、债券和贷款的价值计入经济的基本财富，那就成了重复计算。金融负债和实际财富被看作相互抵消的镜像，因为本币债务都是“我们欠自己的债”。然而，实际的问题是99%的人欠了1%的人债。以增加债务的形式创造货币，最终使人们用于商品和服务的可支配收入减少。债务和金融证券的上层建筑对财富的债权，使收入和财富的分配两极分化。这将导致债务通缩，使人们丧失赎回权，或者导致债务人在财务困境下向债权人廉价出售财产的情况变得越来越普遍。

几千年来，古代中东的统治者为了使债务总量得到控制，会反复颁布“大敕”取消债务，解放债务奴隶，并归还被债权人没收的自用耕地。这些做法防止了金融寡头获得足够权力与朝廷抗衡，并防止了经济治，并制定了亲债权人的法律。几个世纪的内战也未能实现取消债务和给公民重新分配土地。到了中世纪的欧洲，债权人把黄金和白银借给君主们发动战争。他们要求以土地和其他皇家资产作为抵押，从而控制了这些王国。类似的债权人杠杆今天仍在迫使债务国将公共资产私有化，以偿还欠国际货币基金组织和外国的债券持有人的贷款。

美国之所以独一无二，是因为能够创造法定美元(国债借条)作为“世界货币”。2008年垃圾抵押贷款崩溃后，美联储创造了数万亿美元的法币信贷，救助那些产生不良贷款的银行。在2020年新型冠状病毒大流行后，美联储又创造了新一轮的资金来降低利率，并推高了股票和债券的价格。在商业银行的控制下，建立独立的中央银行，转移了国家财政部制定货币和债务政策的权力。而法定货币的创造，连同对劳工和消费者征税，取代了对食租/食利阶级收入和财富的课税，信贷被优先提供给食租/食利者榨取财富，而不是发展工业实体经济。
## **鼓吹“财富成瘾是经济的驱动力”**
米尔顿·弗里德曼声称，企业管理者应该无视所有的社会责任，而仅仅以股东的利益为目标。言下之意是，政府不应该规定任何社会责任。但是弗里德曼忽略了一个事实，政府最初授予企业特许经营权，就是为了让其代行政府的政策，提供有助于经济发展的服务。到了19世纪，企业摆脱了所有的社会责任。它们的章程中没有社会责任。根据芝加哥学派的说法，企业不应该有任何良知。正如弗里德曼在他1962年出版的《资本主义与自由》一书中所言，每一次限制企业逐利的尝试都会向极权主义迈进一步。他在书中驳斥了政府为环境、基础设施、教育和休闲、工人安全和公共卫生制定社会优先事项的逻辑。

他宣扬的贪婪主义在多大程度上使食租/食利阶级控制了名义上的民主国家?可以说有关的情况几乎每天都在发生。例如，澳大利亚首富吉娜·雷恩哈特抨击政客们为应对新冠病毒而支付高昂的费用。她警告称，采矿业可能因财政赤字而在未来面临加税。雷恩哈特女士批评澳大利亚政府的支出政策将政府债务水平推至新高。“你猜他们在花谁的钱?他们自己的吗?当然不是。是纳税人的钱……这就是为什么我们的税率一直居高不下。”

食租/食利阶级的世界观，试图削弱政府对食租/食利阶级的收益和财富进行监管和征税的能力。它们的理由是如果对食租/食利阶级征税，或者花费公共资金来防止全球变暖或改善其他社会混乱状况，那将是迈向哈耶克所说的通向奴役之路。

为了捍卫它们的意识形态，食租/食利利益集团利用它们榨取的经济租来收买公共媒体的控制权，并赞助替它们服务的学术课程，通过向学生灌输金融资本的世界观来影响政府决策者，并塑造选民对经济实际运作方式的看法和价值判断。公共关系“智库”是有资金支持的，包括雷恩哈特女士捐赠的那些智库，以及诺贝尔经济学奖委员会等颁奖机构。

哈耶克的反政府著作《通往奴役之路》没有认识到，真正的奴役之路正是今天西方由于金融部门控制了政府而出现的情况。托马斯·杰斐逊早在两个世纪前就对此前景发出了警告。他在1825年抱怨“年轻的新成员带来了巨大的力量。这些人现在期待一个单一而辉煌的贵族政府，它建立在银行机构之上，在他们所青睐的制造业、商业和航海业的幌子和外衣下，驾驭和统治着被掠夺的农民和贫贱的自耕农”。

只要政府拒绝(或被阻止)对经济进行监管，人民的生活就会因金融势力压倒了民主国家和工业而被金融财富掌控。美国最高法院2010年1月21日的“联合公民”裁决将企业视为“人”,让企业及其所有者成为政治捐献阶层，通过无限的资金来控制选举活动。结果使得投票权与财富成正比，财富阶级则高举自由主义的财产权大旗来反对公共税收，从而捍卫其食租/食利收入。自1980年以来，由于工会成员持续减少，工资水平一直停滞不前，而食租/食利阶级的收入和财富却在飙升。这就是金融部门的商业计划；推翻20世纪的民主改革，将经济引向债务奴役之路。
## **以美国为中心的国际公司化国家的布道理想**
新自由主义政策认为，如果民主法律迫使企业考虑公共利益，例如，让企业对其造成的损害承担责任，那么这些法律就侵犯了自由。对于企业来说，最理想的状态是设立ISDS法庭，能够否决民主国家制定本国法律的权力。新自由主义者所推崇的那种“政府干预”,是世界银行最近敦促各国政府遵循的路线——通过将风险社会化来保证私人企业的利润，从而吸引外国投资。要建立全面的亲食租/食利阶级的国际经济新秩序，亲食租/食利阶级就需要把公司国家理想化，从而改变人们的信念。

民主党官员乔治·鲍尔,曾在1961—1966年于肯尼迪和约翰逊政府中担任负责经济和农业事务的副国务卿，他用现代自由主义术语阐述了这一逻辑。鲍尔说：“民族国家是一个非常陈旧的概念，它很难满足我们当前复杂世界的需要。”他敦促说，现代社会需要一个更现代的规划者，即跨国公司，并取代政府成为全球市场的新组织者。在联合经济委员会的一次听证会上，他抨击了主权的概念，抱怨政府制定政策是“基于狭隘的(在地性的或自私的)考虑”。他极力鼓吹把分配资源和塑造市场的权力移交给跨国公司的好处，并主张：

跨国公司要充分发挥其潜力，就必须在经营中摆脱各个国家政府施加的限制……

当然，其中隐含着对僵化的国家主权概念极大的侵蚀……我所建议的并不是世界政府那样不切实际和理想化的东西……但似乎毫无疑问的是，现代企业由现代技术支撑和加强，已经超越了世界上大多数国家和地区陈旧的政治结构的限制，这本身就是一个不能忽视的政治事实。跨国商业的爆炸式增长将会创造需求并制造压力，从而有助于倒逼政治结构改革，使政治结构更能适应现代人的需求，远比现在这样的小民族国家更能胜任。同时，商业、货币和反垄断的政策，甚至横跨地球对跨国公司的本土进行监管都将不得不越来越多地委托给超国家机构……

由于民族国家之间的对抗导致了第一次世界大战和第二次世界大战，于是，全球性的公司化国家被描述为民族国家的理想替代品。但实际上，这变成了由美国的民族主义来指导其他国家发展食租/食利型经济，在以美国为中心的全球经济的车轮上充当辐条。新自由主义者说服人们将控制权交给公司化国家时编的一套话术，是企业承诺将“通过投资技术来提高生产力，从而提升人民生活水平”。但是，自1980年以来生产力水平大幅提高，美国劳工的工资却停滞不前，工作环境更加恶劣，工作也更加辛苦。由于金融部门垄断和侵占了经济剩余，大多数人正被逼入更深的债务。


# **第十章——美元霸权：创造“纸黄金”的特权**
本章总结了笔者的《金融帝国》一书的主要观点。


# **第十一章——对那些把货币和土地作为公用事业的国家发起战争**
近半个世纪前，尼可洛·马基雅维利的《君主论》描述了战胜国可以采取三种办法对付那些被打败但“已经习惯于在它们自己的法律之下自由生活”的国家：“一是毁灭它们，二是直接驻军，三是允许它们在以前的法律下生活，但是要在那个国家中扶植一个傀儡政府，并征收贡赋。”

马基雅维利更倾向于第一种选择，他援引了古罗马毁灭迦太基的例子。这就是美国在2001年后对伊拉克和利比亚的所作所为。但在当今世界，美国也以成本比军事战争低得多的方式造成了致命的破坏，比如，对古巴、伊朗和委内瑞拉实施的贸易封锁和制裁，以及对俄罗斯和中国的不太成功的制裁。

第二种选择是军事占领。这部分由美国在海外的750个军事基地的驻军完成。更有效和更具收益的占领方式是，通过企业收购对方的基础设施、土地和自然资源、银行和公共事业。这样做的效果是抽走它们的经济租、利润和利息，并将这些输送回国。

美国战略家通常更关注马基雅维利的第三种选择：让被打败的对手在名义上保持独立，但通过附庸寡头来统治它，由控制当地经济的企业和驻扎于当地的军事基地来支持寡头。吉米·卡特总统时期的国家安全顾问兹比格涅夫·布热津斯基把上述这类国家称为“附庸国”——按照传统意义，就是指忠于美国金主的国家。寡头与背后金主在被资助国家的经济私有化和金融化方面有着共同的利益。

后两种方式往往是通过摧毁对手实现的。1991年后，苏联加盟共和国的休克疗法，为附庸寡头的私有化政策扫清了障碍。这是通过彻底破坏整合苏联各经济体之间的联系而进行的一种私有化掠夺。其效果是阻止国家自力更生，防止将经济盈余留在本国以促进繁荣。“用一个术语来说，它可以追溯到古代帝国更为残酷的时代，”布热津斯基解释说，“帝国地缘战略的三大要务是，防止附庸国家相互勾结，保持它们在安全方面对帝国的依赖；保持称臣国家的顺从并向它们提供保护；防止野蛮民族联合起来。”

在“二战”中打败了德国和日本之后，美国外交使大英帝国英镑区在1946年沦为附属国，随后开始针对西欧其他国家及它们的前殖民地体系。再下一步就是孤立俄罗斯和中国，同时防止这些“野蛮民族联合起来”。布热津斯基警告说，如果它们联合了起来，“美国可能不得不做出决定，如何对付那些试图将美国赶出欧亚大陆从而威胁美国全球大国地位的地区联盟”。这就是今天“新冷战”的基本逻辑。
## **新自由主义的意识形态促进了食租/食利阶级的窃国统治**
对于如何在通往共产主义的道路上管理社会主义经济，马克思并没有给出具体方案。他的著作侧重于分析资本主义如何通过组织工业和银行业，为社会主义奠定基础。他出于对效率的考虑，认为工业与银行业将会自然地朝向社会化。可以肯定的是，在俄国和中国，要像马克思设想的那样发展出最有效的工业和农业组织，需要一场革命，才能使经济摆脱旧有既得利益者的控制。这就是1917年俄国的十月革命。

但苏联官员较少钻研马克思有关资本主义的著述，因为他们更专注于如何从电气化和工业的逻辑出发发展本国的经济。国有企业作为公共事业单位，负责为劳动力提供食物、休闲等服务。住房、教育、医疗和其他基本需求被视为公用事业，而不是迫使家庭向银行部门负债的寻租机会。虽然住房供应一直有限，住房条件仍然拥挤，但至少苏联没有房地产投机者。

货币和信贷也被视为公用事业。国家信贷被用来建造工厂、推动电气化和满足民众的其他基本需求。这些信贷不收取利息，因为国家的首要目的不是追逐利润。这正是古典经济学家希望推行的政策。苏联领导人限制劳动者每周的工作时间，并提供带薪休假和培训，从而提高国民的读写能力，以提高劳动生产率。苏联最大的公司就像政府的缩影，它为职工提供住房、餐饮和娱乐。一些地区整座城市都被当地的企业覆盖，例如，位于萨马拉州托格利亚蒂的俄罗斯最大的汽车制造基地AutoVAZ工厂。

苏联经济的问题在于缺乏市场反馈，也没有中国自邓小平以来的改革所创造的产品创新机会。到20世纪80年代末，苏联中央计划的低效导致无法与美国的消费繁荣比肩，官员士气低落。他们看到了引入市场的必要性，但没有预见金融化和寻租将扭曲市场价格、收入和财富分配。人们没有认识到苏联最具积极意义的成就——废除了房地产和工业的经济租和利息收费。可能正是这种不受食租/食利阶级剥削的自由，导致苏联官员在同意通过新自由主义休克疗法引进西方金融资本主义时，没有认识到金融化和地主制的陷阱。

休克疗法承诺只要瓦解苏联经济的连接体系和协作职能，就会把经济引向适者生存的状态，弱肉强食将促使最有效率和生产力的商人创造一个像美国那样繁荣的经济。只要将国家财产转移给内部人士，就会创造一个经济意义上的合理经营企业、实现利润最大化的管理阶层。新自由主义者声称，俄罗斯一旦从中央计划中“解放”出来，它将在消费品、住房和生活水平方面变得更加富裕，不需要像20世纪80年代之前西方常见的那样，制定反垄断法、保护劳工或实行累进税，这些政策都是对新自由主义“自由市场”的“侵害”。这种自由主义市场作为西方经济新理想被兜售给了俄罗斯。

这一建议把积累了财富和资本的俄罗斯，变成了一个任由唯美国马首是瞻的代理人食租阶级自由地榨取地租、自然资源租、垄断租和利息的市场。苏联中央集权的工业规划变成了窃国政客的寻租计划。食租/食利阶级的大部分收益，很快就落入了外国投资者和银行的手中。结果是一场大崩溃。休克疗法之后的新自由主义“改革”,使后苏联国家的生活和商业成本急剧上升。没有被私有化的商品和服务干脆就停止生产了。过去苏联将生产设施分布在各个成员国，这些设施把从东德到太平洋的各地区都相互联系了起来。改革以后，俄罗斯能出口的只剩下了自然资源，但自然资源租也被私有化了，出口所得无法用来支持后苏联时代的公共开支。俄罗斯流失的人口数量不亚于“二战”中的死亡人数。在物价飙升的同时，由于工厂被关闭或停止支付工资，工人得不到报酬。工厂不再提供膳食、医疗保健和其他社会功能，这些福利以前都建立在苏联工业体系之上。随之而来的是艾滋病蔓延，出生率和健康水平下降。这些正是贫困的典型反映——吸毒、卖淫和自杀共同肆虐。

冷战时期的策划者们认识到，控制一个国家财富的寡头阶级越狭窄，其成员的行为就越国际化，他们的资本外逃的规模也越庞大。这个特权阶级通过私有化获得“免费午餐”越是容易，其成员就越渴望在国外出售股票来套现。用这些套现收益购买外国房地产和金融资产，是俄罗斯窃国集团躲避国内税收机关(和检察官)的最简单的方法。

30年后的今天，俄罗斯和其他后苏联国家的命运仍然是土地、矿产资源和公共企业的私有化。与诺曼人入侵英国和西班牙、征服秘鲁和墨西哥不同，现在没有必要通过军事入侵来抢夺以前属于公共资产的财产所有权。苏联的主要资产被金融手段剥夺了——就像诺曼征服时期的土地掠夺和西班牙征服新大陆一样，后苏联的资产掠夺创造了一个新的贵族阶级。它们有权为一己私利侵吞土地租和自然资源租，而且越来越代表给它们撑腰的美国和其他外国股东的利益。俄罗斯人称之为“私有化掠夺”,而西方新自由主义者则把它当作成功故事来宣扬。它使俄罗斯在1994—1997年间成为世界上最赚钱的股票市场。内部人士纷纷以自己的名义注册了公司，七大银行家以几分钱的价格获得了关键自然资源的所有权(主要用俄罗斯中央银行的存款支付)。但他们只能通过向西方出售股票来高价“套现”,因为美国发起的休克疗法造成的恶性通货膨胀，已经使俄罗斯国内的储蓄化为泡影。因此，新的私有化掠夺者只能靠美国的金融机构来收购他们的股份。

俄罗斯政府本来可以遵循西方政府进行私有化的做法和风险投资者在首次公开募股中使用的正常做法：一开始只向私人买家发行一小部分股份，先为剩余股份确定一个符合实际的价格，从而使私有化的回报最大化。这就是沙特阿拉伯把沙特阿美石油公司股票私有化时的做法。但是，西方顾问和经纪公司却建议俄罗斯不要通过推延销售全部股份来保护自己的利益。为了给美国投资者保留几乎所有的价格收益，美国顾问坚持要求俄罗斯，一次性出售所有新成立的自然资源公司和垄断企业的股票，也就是说，以低价贱卖，不能等到这些企业可以被资本化的资产显示出资产价格收益的合理利润(或经济租)。承销商希望自己的客户和基金经理尽可能多地获得攫取租金收益的特权，于是压低整体股票发行的价格，迅速把资产瓜分殆尽，然后美国投资者蜂拥而至。

私有化者和外国投资者最想要的是原材料和房地产，而不是工业企业，因为这两个领域可以快速轻松地占有经济租。与之相比，通过投资和重组工业提高生产效率所获得的利润太慢也太费力了。俄罗斯工业被摧毁，削弱了它的军事潜力。俄罗斯变成了美国时任参议员约翰·麦凯恩所说的“一个伪装成国家的加油站”。像俄罗斯这样肢解工业、出售土地和自然资源，正是新自由主义的目标——让西方实现赚快钱的梦想。

当工厂被关闭并被当作废品出售时，后苏联的俄罗斯制造了现代史上最大的房地产泡沫。建造新住房、办公楼、商店和酒店是为了掠夺者和外国人，而不是为了广大民众。工业被肢解致使就业率急剧下降。俄罗斯在整个20世纪90年代，每年有约250亿美元的资本外逃，这种情况一直持续到了21世纪。

苏联的悲剧在于，领导人没有能力制订另一种方案来替代西方新自由主义者所推销的激进的结构调整方案。苏联领导人认为，美国顾问会复制使美国繁荣的那种资本主义，而不是企图掠夺它，把它变成一个由当地附腐寡头统治的向美国进贡的卫星国。苏联的领导人不明白，资本主义有很多种，而美国的金融资本主义在1945年后的巨大扩张已接近尾声，这一终结因其自20世纪80年代以来的新自由主义趋势而被按下了加速键。
## **切断后苏联经济体之间的联系实现私有化**
现在回过头来看，令人触目惊心的是，新自由主义者构想的将苏联工业连根拔起的图景是多么清晰，他们事先已经毫不讳言地阐明了。1990年12月19日，IMF、世界银行、经济合作与发展组织和欧洲复兴开发银行，应休斯顿高峰会议的要求进行研究，编写了一份联合报告——《苏联经济》,并由IMF出版。这份报告对苏联的影响犹如《凡尔赛条约》之于“一战”后的德国，给予冷战中的苏联最后一击，结束了自1917年俄国革命以来的局面。

士气低落的俄罗斯领导层接受了新自由主义者断言的没有办法改革或“在旧体制下提高绩效”。休斯顿报告将苏联的社会民主描述为妄图塑造一个公平社会的错误尝试。它声称：“从来没有一个成功的现代中央计划经济的案例。”所有的政府计划都“被证明是适得其反的”——只有窃国寡头才能创造一个真正的“自由市场”!

历史真相是，除了顶端的掠夺阶级，没人会认为食租/食利型经济是成功的。只有相互制衡的混合经济才能防止经济两极化，防止财富集中使社会陷入贫困。然而，该报告的自由市场视野过于狭隘，声称不知道有任何“渐进式改革路径可以最大限度地减少经济动荡，并早日收获经济效率的成果”。毕竟，只有激进的震荡才可以玩这套把戏——让由内部人士组成的寡头，自由地不受法律和监管约束地获得私有化企业的所有权。

企业雇员和政府机构都没有在由此产生的自由市场中发挥任何作用。休斯顿报告警告说：“工人在企业中的所有权……与企业改革的预期目标背道而驰。”它反对所有权的民主化，声称只要避免员工与管理层相互制衡，企业就可以获得最高的效率。一个在很大程度上属于象征性的“产权凭证”计划，为私有化掠夺者提供了瓜分资产的机会。据说大多数产权凭证只以一杯伏特加的价格被出售了，因为至少一杯伏特加是实实在在的东西。

休斯顿报告坚持认为，最佳的市场经济“必须伴随着快速和全面的价格自由化”。然而，随之而来的恶性通货膨胀，使俄罗斯人的储蓄、养老金和相关的社会保障系统荡然无存——这些福利被定性为“产生不良影响的问题”。资本外逃导致卢布汇率崩溃，进口商品因此更加昂贵。IMF同时要求限制货币供应量，结果导致就业和生产萎缩。累进税被否决，取而代之的是征收单一所得税，几乎不征收财产税。

最终，新自由主义者在苏联集团实现了他们在美国和欧洲无法完全实现的目标：创造一个食租/食利型的公司化国家。由此产生的财政紧缩政策，甚至比IMF、“芝加哥男孩”和美国赞助的“秃鹰行动”在20世纪70年代强加给拉丁美洲的更为严厉。他们谎称，物价上涨将激发更多的生产来解决短缺问题，而降低人民的购买力(通过消灭苏联时期的储蓄)将使更多的产出用于出口。但实际上，俄罗斯的工业被关停，再没有工业产出可供出口。

俄罗斯政府本来可以自己经营这些企业，至少可以产生同样多的收入和更多的外汇。但实际情况与此相反，俄罗斯经历了“失去的十年”,由于资本外流和逃税损失了5000亿美元。对比工业解体及因此失去的机遇，从前的官僚主义国家的成本显得微不足道。
## **将各国变成美国经济卫星国的新自由主义计划**
新自由主义政策包括以下11个主要目标：

(1)私有化，占有公共资产。将银行和信贷系统私有化，是把房地产、自然资源和基础设施转让给政治内部人士的关键。这些侵吞者通过向美国和西欧的买家出售股份来获取收益。股份以低价贱卖，西方买家有很大的空间赚取资本收益。

(2)基本公用事业私有化，通常从资本高度密集的运输和通信部门开始，这些部门的服务可以提高价格来榨取垄断租。医疗和教育也同样可以被私有化和垄断。通过利用互惠的债务融资，使基础设施私有化者与金融部门形成共生关系，获得政治支持，俘获公共监管机构。

(3)将对劳动者和消费者的保护以及对环境的监管标准降到最低。允许债权人、房东和雇主将租金和利润最大化，并将收益以资本外逃的方式转移到伦敦、纽约和特拉华州、塞浦路斯及其他避税天堂。

(4)在本来可以靠本国中央银行创造信贷的情况下，却依赖美国和欧洲的银行为本国政府、银行和企业创造信贷，代价是在未来的日子里随着债务开支增加和收益外流而造成的外汇流失。

(5)增加债务负担，特别是以外币(美元、欧元或其他)计价的房地产、企业和金融债务，随着当地货币的贬值而按比例增加。

(6)对房地产和其他产生租金的财产只是象征性地征税，推翻经典的累进税原则(该原则主张税负主要针对土地租、自然资源租和垄断租)。

(7)累退的单一所得税落在劳动力身上。一方面，对于劳动力来说，劳动力成本的增加会使他们退出海外市场，并最终被挤出国内市场；另一方面，对于附庸寡头和外国投资者来说，有利于榨取食租/食利收益和积累财富。

(8)由房地产泡沫推高住宅和商业地产的准入价格，从而提高经济的成本结构，同时扩大银行的房贷市场。这使国内经济不得不承担不断上升的住房抵押贷款债务，生活和商业成本也随之提高。

(9)由金融化推动去工业化。金融化的特征是金融上的短线主义和私有化，表现为征收累退的所得税和消费税而不对经济租征税，以及高债务负担(所有这些都提高了生活和商业成本，导致本国劳动力和工业被挤出世界市场)。这被微妙地称为“朝向后工业经济的进步”。

(10)增强贸易依赖性。由于去工业化和单一作物经济往往缺乏基本的经济自给自足能力，导致贸易依赖性日趋严重，进而引起结构性国际收支赤字。由此产生的外债导致国家对IMF和外国债券持有人的依赖不断加深，使它们趁机在经济恶性循环中推动更大程度的新自由主义化。

(11)推动资本外逃和劳动力移民，特别是熟练劳动力移民。
## **俄罗斯本来能够为后苏联的繁荣奠定基础**
苏联的大部分资源都投资在了工业和军事上。虽然苏联的住房长期短缺、过度拥挤，但至少住房费用比西方国家低得多，而且没有投机市场。自1928年以来，俄罗斯的土地评估价值一直没有变化。租金一直维持在较低的水平，到1991年时，租金仅“占家庭收入的不足3%”。当时既没有房贷债务，也没有非自住房东，因为住房被视为公共事业，是一种自然权利。如果苏联各加盟共和国坚持这一原则，在1991年后将住房和办公空间移交给现有的居住者和使用者，那么人民将会被赋予中产阶级地位，住房成本也能维持在最低水平。

实际的情况却相反，优质房地产以近乎免费的价格出售，卖给了内部人士和腐败的机会主义者。土地税可以使银行通过创造信贷(债务)哄抬房地产价格的余地最小化。后苏联政府本可以对上涨的房地产价格征税，收回这些以贪腐的方式获得的利益。但事实恰好相反，房地产价格飙升，后苏联的城市跻身世界住房成本最昂贵的城市之列。

在波罗的海国家，当地购房者为获得房屋所有权而申请的信贷是由瑞士银行提供的。瑞士银行以低贷款利率为由，说服贷款人以美元、欧元或瑞士法郎计价按揭债务，从而加剧了债务问题。这是一个糟糕的选择，因为硬通货兑换后，苏联国家货币的汇率迅速上升，加重了外币贷款的债务负担。
## **军事和政治后果**
米哈伊尔·戈尔巴乔夫之所以接受美国提出的帮助苏联经济私有化的“建议”,一个主要原因是，他希望结束拖累苏联经济的冷战开支。他认为结束军事对抗可以将政府开支转向社会和经济投资，使“和平红利”成为可能。美国时任总统老布什和时任国务卿詹姆斯·贝克向戈尔巴乔夫承诺，如果俄罗斯解散华沙条约组织并同意让东德和西德合并，北约将不会向东扩张。但后来上任的克林顿政府打破了这一承诺。他们提醒这位苏联领导人，双方没有任何书面协议。戈尔巴乔夫天真地相信了美国，忽视了制定国际协议的基本规则。撕毁条约是美国自建国以来的一贯风格，从19世纪美国政府与原住民部落签订的几十项条约悉数被撕毁，到今天美国退出与伊朗的核协议《联合全面行动计划》,都说明了这一点。

美国的冷战斗士声称，要保护民主，就要让俄罗斯将强势的叶夫根尼·普里马科夫赶下台，作为获得IMF贷款的条件。后来，由于美国对普京总统结束叶利钦时代的公共资产大赠送政策感到失望，所以开始塑造米哈伊尔·霍多尔科夫斯基的民主英雄形象。他曾是俄罗斯最富有的寡头(2003年《福布斯》预估他的财富达150亿美元，当年他因税务欺诈和贪污被捕),曾利用进口贸易的利润购买私有化凭证，并成立了Menatep银行。该银行为进一步的收购提供资金，其中最重要的收购案是尤科斯石油公司,它管理着西伯利亚的巨大石油储备。当霍多尔科夫斯基准备将尤科斯石油公司卖给埃克森美孚公司时，普京画了红线。

奥巴马总统支持的比尔·布劳德是隐庐基金的前负责人，该基金是当时俄罗斯最大的外国股票投资者。布劳德发起了马格尼茨基法案，以布劳德的律师——“白手套”谢尔盖·马格尼茨基——命名，后来马格尼茨基因金融欺诈而入狱。西方对俄罗斯实施制裁，表面上是为了捍卫“民主”,但民主隐含着窃国代理人偷税漏税和“洗钱”的自由。

与战时孤立或关税的作用一样，美国和北约对俄罗斯的这些贸易制裁反而刺激了俄罗斯的国内生产。例如，在农业方面，俄罗斯发展了自己的奶酪生产，取代了从立陶宛和其他外国乳制品生产商进口，并成为世界主要的粮食出口国。美国的制裁也在加强，试图阻止俄罗斯出口主要产品——石油和天然气。美国官员向德国施压，试图阻止“北溪-2”管道向德国供应廉价的俄罗斯天然气，并坚持要求欧洲拨出约10亿美元专款来建设航运码头，以更高的价格进口美国液化天然气。
## **美国希望像打败苏联那样征服中国**
随着苏联的解体，美国前任国家安全顾问布热津斯基夸耀说：“不久前还是一个令人望而生畏的超级大国，现在它的经济甚至政治命运，正逐渐地被西方接管。”正是因为这个背景，美国希望中国也像苏联一样上钩，采取新自由主义政策，将国家财富私有化并卖给美国人。里根政府的前贸易顾问普雷斯托维茨阐明了这种希望：“自由世界在2001年欢迎中国加入自由贸易机构(世界贸易组织)时所期望的是，从邓小平在1979年采纳一些市场手段开始，特别是在1991年苏联解体后……中国的贸易和投资的增加，将不可避免地导致中国经济的市场化和国有企业的消亡。”

当美国在2001年邀请中国加入世界贸易组织时，期望中国加入该组织能成为中国接受“民主”的契机。所谓民主，不过是容许美国在金融上占领中国经济制高点的委婉说法。毕竟在1997—1998年亚洲金融危机后，中国已经出售或重组了一些不赢利的国有企业。

世贸组织对中国加入提出了许多硬性条件，特别是在专利和知识产权方面。但中国坚持，如果外国制造企业要在中国建设生产设施，就必须共享技术。美国和其他国家的跨国公司对国家的忠诚度很低，它们同意这样做，因为这样就可以用中国大量的低价劳动力取代美国工人，降低劳动力成本，获得更丰厚的投资收益。所以，美国企业愿意将本国经济去工业化，以便在与中国的贸易中获得更多收益。它们在美国以尽可能接近美国劳动力生产成本的价格出售产品，从国际“劳动力租”中获益。

美国期望银行能够随同投资者一起打入中国市场，为当地的商业、房地产甚至政府预算提供信贷。在这种情况下，中国将把贸易收入拱手让给外国投资者和美国银行。届时，中国的贸易和国际收支将会陷入赤字。接着IMF和外国债权人就可以强迫中国出售公共基础设施，就像俄罗斯和其他后苏联经济体发生的情况一样。然后于1997—1998年的亚洲金融危机中曾经上演的剧情又会重演，中国的亿万富翁买办们将会趁机篡夺经济大权。 

但是，中国政府并没有遵循1991年后美国强加给苏联经济体的新自由主义路线，而是保持了对工业投资的控制，并由国家掌握货币和信贷。
## **中美冲突是社会主义与食租/食利型金融资本主义的冲突**
目睹了“美利坚治世”的分崩离析，布热津斯基在2016年承认，美国“不再是全球帝国主义强国”。正因如此，美国与中国、俄罗斯、伊朗和委内瑞拉的对抗变得如此迫切。这种冲突比起国家间的贸易竞争更为深入。问题的关键在于，货币和信贷、土地和自然资源是会被私有化并集中在食租/食利寡头手中，还是会被用于促进社会共享的繁荣和增长。这基本上属于金融资本主义与社会主义之间的经济体系的冲突。

当美国贸易战略家将自由世界的“民主”与所谓的“专制”相提并论时，两者的主要冲突集中于政府对货币和信贷的控制。中国避免了对外国的依赖，因为它没有将道路、通信系统和其他自然垄断的基础设施变成收取租金的收费站——这正是西方食租经济的特点。中国得以通过国有企业使基础设施服务维持低价。最重要的是，中国还将人民银行及其附属银行控制在国家手中，没有让它们私有化，使银行业最终可以控制非金融经济部门。随着美国经济的金融化和去工业化，中国已经意识到了金融化的风险，并采取了措施加以遏制。国家对银行业的控制使政府能够缓解债务压力，而没有像现在的北美和欧洲一样，特别是在新冠病毒大流行之后，任由债务危机造成公司倒闭和裁员。

中国提高劳动力和资本生产率的方式，与美国和德国在19世纪超越英国并取得工业领导地位时所采取的方式相同：加大对教育、卫生、交通和其他基础设施的公共投资，并以补贴价格(或免费)提供这些服务。这一点，以及对货币和信贷的公共控制，是工业资本主义的经典信条。它使中国得以避免瓜分后苏联经济的“华盛顿共识”。实际上，自20世纪80年代以来，西方国家也一直把华盛顿共识套用在自己的经济上。结果造成了两边鲜明的对比：一边是西方经济增长在萎缩，另一边是中国由政府支持的经济在腾飞。这正是当今世界陷入经济和准军事“新冷战”的原因。
## **为什么食租/食利资本主义把中国特色社会主义经济视为威胁**
美国从1945年领导重组世界经济以来，就迫使其他想要留在单极自由世界货币和贸易体系的国家，必须重塑经济、接受华盛顿的控制。在1971年之前，金本位锁定了各国对美国的金融依赖。其后这种金融依赖又被锁定在美元本位(美债本位)上，而贸易依赖则迫使各国从粮食到信息技术都基本依赖从美国进口。

今天，许多国家正在采取行动，希冀建立一种替代美国干预和控制各国经济的新秩序。当前的分崩离析超出了20世纪60—70年代不结盟国家的范围。当时不结盟的国家虽然有大量人口，但缺乏经济多样性和自给自足的能力，因此无法独立于美国体系之外。但自20世纪90年代以来，特别是中国加入世贸组织以来，美国的手段就只剩下炮舰外交、在各国策划政变推动“政权更迭”,以及操纵北约卫星国对俄罗斯、中国和其他不遵守华盛顿共识的国家实施制裁。与此同时，美国不再向世界提供信贷，而是要求外国中央银行无限制地接受美元借据(美国国债)来支持美国。对于美国无法控制的国家，美国政府、私人投资者以及银行就会试图破坏和孤立它们。

金融资本希望有一个为自己服务的强大政府，而不愿见到为劳工、消费者、环境或社会进步服务的政府，因为后者意味着侵蚀了金融资本的利润和租金。这就是为什么美国外交政策认为中国和俄罗斯威胁到了以美国为中心的食租/食利阶级财富的全球扩张。因此，美国的目标是，阻止中俄和上海合作组织的邻国成员将国家的金融系统、土地和自然资源社会化，并阻止它们保持基础设施的公共性质(防止基础设施被私人垄断并被榨取经济租)。

这场冲突越来越带有侵略和军事性质，正在撕裂世界贸易和货币关系，甚至是美国和西欧之间的关系。德国对反对“北溪-2”管道项目的美国的屈服，极大地促进了俄罗斯转向亚洲，主要是转向中国。

不管来自中国的竞争是否存在，美国经济都正在去工业化。美国的政策似乎注定弄巧成拙，因为美国一方面反对中国的成功体系，另一方面却支持本国的经济变成金融化的寻租私有化经济——这正是它用来控制“附庸”国家的政策。美国财政部前部长——高盛集团首席执行官亨利·保尔森指出了美国政策的困境：美国的经济力量正在减弱，而中国的经济实力却在增强。2001年，当中国被接纳成为世贸组织成员时，美国企业看到了将生产设施转移到国外将会增加它们的利润。这确实发生了，但代价是美国的工业中心区变成了铁锈带。

面对去工业化，美国的反应不是重建自己的经济，而是更多地打压那些不遵循新自由主义金融化、不愿本国劳动力参与竞劣的国家。保尔森说：“当世界各地的投资者从投资中国的股权证券中获益时，华盛顿却让美国投资者更难这样做。除非发生重大变化，否则中国仍将是世界上增长最快的主要经济体，并且在可预见的未来，它的经济规模将超过美国”,而反观美国，“华盛顿政府将无法承担自己的财政开支”。

最重要的是，美国发动的经济战和制裁，正在促使中国、俄罗斯和其他国家为了保护自己而推动经济去美元化。这有可能结束美国国债本位下享受的国际收支“免费午餐”。

中国正在努力实现必需品的自给自足，以保护自己的经济免受美国实施的贸易和金融制裁的影响，包括技术自主、粮食自给自足和保障能源供应，从而使中国经济在与美国集团脱钩的情况下也能维持运行。此外，还需要建立一个替代SWIFT系统的银行清算系统。

同样，自20世纪90年代末以来，俄罗斯面临的任务一直是让财富服务于国家利益，而不是眼睁睁地看着财富在资产剥离、资本外逃到伦敦和西方的过程中消失殆尽。问题是，普京总统不得不面对的局面是财富集中在少数人手中。俄罗斯可能需要另一场革命来制定监管和税收政策，从而实现广泛的繁荣。
## **反食租/食利者方案**
为实现经济的公平增长需要一个强大的政府，通过明确区分劳动收入和非劳动收入，以及生产性和非生产性的资本与信贷/债务，对经济进行监管和调控。反食租/食利的政策方案包括以下11个步骤，与前文所述的新自由主义政策的目标相对应。

(1)建立自然垄断部门的公有制，特别是货币和信贷创造特权，防止落入私人手中形成垄断并产生寻租。

(2)建立基础设施(包括银行业)公有制，以补贴价格或免费提供交通等基本服务，最大限度地降低生活成本。把高质量的教育和医疗服务作为基本人权提供给人民，防止这些基本服务在私人所有和管理下变成垄断寻租和金融化的工具。

(3)国家自己创造货币和信贷，防止某些国家随意创造信贷，避免从IMF和以美国为中心的国际银行体系借款所附带的政治条件。

(4)保护消费者和劳动者权益，避免寻租行为和剥削性就业条件。

(5)实施资本管制，防止借入外币或背负以外币计价的债务。借入的外币在国内消费时，需要中央银行对冲增发国内信贷。在这种情况下，外国货币是不必要的，只是增加了负债。当政府需要外国信贷来稳定汇率时，需要确立一项国际法原则，确保任何政府都不应该以被迫实施财政紧缩政策和经济衰退为代价来偿还外债。

(6)税收应该主要落在不劳而获的收益(经济租)上，因为它是不必要的生产成本。对经济租征税，可以防止其成为间接成本。

(7)对收入和财富征收累进税，从而预防经济两极分化以及由此产生的不稳定性；避免对劳动力和制造业征税，尽量降低劳动力和制造业成本。

(8)征收土地税，征收的区位价值源于政府的公共基础设施支出，而不是来自业主的投资。征收土地税将防止不断上涨的土地租被抵押给银行，从而抬高房地产价格，并避免出现共生的金融、保险和房地产部门。

(9)将经济盈余用于有形资本投资，从而提高生产力和改善生活水平，并提高经济韧性和环境的可再生性，而不是以经济所有权的形式创造金融财富。

(10)国家在粮食和其他基本需求方面要做到自给自足，保护经济不受外国胁迫性贸易和相关经济制裁的影响，不必担心世界粮食和其他必需品价格的波动。

(11)实施财政和资本管制，预防针对本国货币的投机性攻击，以及资本外逃和利用离岸银行中心避税。
## **防止食租/食利阶级通过货币主权控制国家**
国家主权的根基之一是由公共部门掌控银行和信贷。希腊对IMF和欧盟的官方债务，以及阿根廷和其他严重负债国家的债务，足以反映陷入对债权人的依附关系的危险性。金融利益集团声称，反劳工的财政紧缩政策将使债务国更具竞争力，能够使其“摆脱债务”,但真正目的是推动金融接管。

为了避免这种命运，各经济体应该阻止本国借款人为获得较低的利率而以外币计价借贷。因为一旦本币汇率走低，偿还成本就会提高。此外，还要避免为了国内消费或投资而向外国银行或债券持有人借款。外国信贷的涌入往往会推高本币汇率，使出口产品对外国人而言更加昂贵，他们要求降低价格，就会导致贸易平衡恶化。这样的资本投资还迫使中央银行对冲增发本国货币，同时持有美元储备，为美国财政部提供免费信贷——实际上这等于美国对全球征税，美国能够轻易地利用创造出来的货币为自己的炮舰外交融资。

问题在于如何建立一套广泛的国际法原则，让各国在面对外国债权人的索求时能够保护国家主权。任何国家都不应该被强迫实行紧缩政策，用出售公共资产的方式来偿还外债。如果这是偿还债务的唯一方法，那么这些贷款就应该被视为坏账，由债权人承担风险。按照这种思路建立的现代国际法体系，将是1648年《威斯特伐利亚和约》结束欧洲30年战争之后，支配国际法的国家权力理念的延伸。

美国拒绝接受“国家不得干涉其他国家政策”的主权原则，尽管它既不服从国际法，也不容许其他国家“干涉”内部事务。美国以自身是“例外国家”为理由，在全世界支持政变，进行各种干涉，强迫他国遵守新自由主义秩序——所谓的“基于规则的秩序”。这种美国例外论正是造成今天世界经济分裂的政治和军事紧张的根源。

美国一直拒绝加入任何国际外交、司法或经济机构，除非它拥有否决权，可以不接受任何国家影响它的外交和国内政策。因此美国在第一次世界大战后没有加入国际联盟。美国同意加入联合国的条件是要拥有否决权。1944—1945年，美国在世界银行和IMF中也获得了类似的否决权，通过将美国所占的配额设置得足够高，手握足够票数的美国代表可以否决任何不符合美国国家利益的政策。

由于受制于美国的否决权，联合国无法惩罚美国的战争罪行，也无法阻止它对各国发动生物战,无法阻止它对环境的破坏,无法阻止它侵略伊拉克等美国战略家试图攫取资源的国家。美国自诩享有国际法规则的豁免权，并且可以任意违背外交承诺。从撕毁共和国早期与美国原住民部落签订的土地条约，到背叛1990年口头承诺“如果苏联同意德国统一，北约就不扩张”;从特朗普总统退出伊朗核协议到退出《巴黎气候协定》;从美国退出艾森豪威尔政府与俄罗斯达成的军备弹道导弹协议，到2002年退出《反弹道导弹条约》、2019年退出《中导条约》,美国从不认为有义务履行所签署的任何契约。

因此，很难指望美国会同意签署现代版本的《威斯特伐利亚和约》。基于威斯特伐利亚精神的国际条约，应该保护各国不受外国要求将租金提取私有化的压力，并宣布攻击他国的货币汇率、实施贸易制裁以及动用其他经济胁迫手段为非法行为。这种国家主权原则与美国主张的外交政策背道而驰。

背后支撑这种“帝国福音”的是以美元为中心的金融和货币体系。这个体系使美元外交乃至美元霸权成为可能。它定义的国际“调整”就是强迫各国实施紧缩政策，从其他国家负债累累的工薪阶层和企业身上榨取越来越多的债务，同时通过债务杠杆化抬高股票、债券和房地产的价格。这样造成的结果是，加深了国家之间以及国家内部的不平等。为了摆脱这种态势，各国必须避免使用美元和美国银行，同时拒绝IMF和世界银行的新自由主义要求。这意味着要退出美元区的单极外交，因为目前的体系是无法改革的。

这种由美国主导的全球主义，反映了它已经与“二战”后传播的“同一个世界”的理想主义彻底决裂。当时大多数人认为战争是民族主义的产物，他们希望全球主义是 “解药”，带来世界和平和经济互利。但始料未及的是，全球主义会以一种强加于全球的美国利己主义的形式出现，仿佛凡是有利于美国企业和银行的也会有利于全世界。

有些人现在仍然认为民族主义是一种倒退，但对各国来说，摆脱当今以美国为中心的金融化单极体系，是建立可行的替代方案的唯一途径。这个方案需要抵御“新冷战”,抵抗美国试图摧毁任何替代性体系并将附庸于美国的食租/食利独裁统治强加于世界的企图。因此，国际经济离拥有一个集体的世界政府还很遥远。最合乎逻辑的替代性选择是，由一些国家组成集团，以各自的贸易和投资为基础创造互利的区域性繁荣。为实现这一目标，各国政府需要控制本国的银行业和信贷创造，将其作为公共事业为实体经济增长提供资金，并使国家有足够的外汇储备抵御国际大鳄或敌对势力的投机性攻击。

要做到这一点，这个体系就必须通过一个有权创造货币的区域性银行来组织双边国际收支结算。正是欧元区没能实现这种扩张性的区域信贷，导致欧洲债权国与负债累累的“欧猪五国”(葡萄牙、意大利、爱尔兰、希腊和西班牙)之间关系破裂。

无论是美国还是欧洲等美元区的卫星国，都不可能赞同这样的区域性机构。以美元为中心的体系要求其他自由世界国家默许私有化贱卖公共资产、反劳工政策和亲美国的贸易方式(当然还包括国债本位的世界货币储备提供给美国的“免费午餐”)。摆脱美元体系，我们需要重拾19世纪古典经济学的目标——创造一个没有食租/食利阶级成本的世界。各国是否能成功实行必要的改革，取决于是否有能力建立去美元化的替代性机构。
