# 第八章——美国的新金融战略

## **二、美国维持短期国库券本位制的战略**

美国财政部欠外国政府的债务到1976年底已达900亿美元，因此即使美国产生了收支顺差，其收入也将被用来还债，而不能被用来获得外国生产性资产的所有权。而且，因为这个美元债务被用来为国内的联邦预算融资，想要偿还这笔债务则需要新的预算支出。赎回外国拥有的美国国库债务将把为以前赤字融资的负担转嫁到美国当前的货币市场身上。这会产生三个同样困难的选择：

(A）政府降低联邦支出净额，其数量将与需偿还的外国债务相同；

(B）由私营部门为这个债务融资，从而在国内投资者通过削减支出来购买外国政府所销售的美国短期国库券的过程中剥夺了私营部门的资本基金；

(C）美国政府加速推行通货膨胀政策，以降低其债务的真实压力，即购买力。

美国政府选择了C，哪怕代价是搞乱国内经济。

美国官员还试图创造“D”：通过把这个债务变成世界货币储备的一部分而"为美元过剩融资"，这个债务是不能被偿还的，就像美国财政部不会偿还国内货币。世界货币制度的黄金将被法定货币所取代，而美国在支付外国真实资源之际可以毫无代价地创造美元信贷。

美国的计划到1974年6月为止已经准备好了。该计划要求在IMF中设立一个新的"替代账户"，以“清算”大量"过剩"美元，其次要目的是清算其他国家货币储备中的英镑。“‘盈余’美元将交给新账户，而获得特别提款权”。该计划的主要特点是这个债务不再由美国所独自拥有。对于拥有美元和英镑的央行来说这个债务成为世界货币制度的资产。然而随着它永远成为世界货币储备的一部分而丧失了债务的性质。

央行拥有的债务越多，这个方案的吸引力就越大，对于那些所持债务价值不可靠的债权国政府来说更是如此。实际上美国货币政策方面的官员面对着这样的事实：世界上外国政府所欠的许多官方债务是无法收回的。印度已通过谈判消除了美国的许多外援债务，而且美国政府似乎也无法收回其他许多外援债务。然而美国可以通过为没有国家赔偿责任的国家间债务进行融资而把这些外援信贷变成国际货币资产。

消除外债对美国来说似乎是"最雅观的"政治战略。相反，等着别国在某一天宣布拒付则是"最粗陋的"的战略。这会导致货币和贸易危机，伤害整个资本主义世界经济，外国受到的伤害将比美国受到的更为严重，因为外贸在海外经济活动中的作用越来越大。然而这一战略仅仅被用作到处传播的最后威胁，以确保它"自愿"解决美元过剩问题。

此时，美国官员正努力从世界货币制度中开除黄金，因为黄金是种卓越法币，而且是各国央行持有货币储备和解决收支不平衡的主要方式，用以替代美国短期国库券。

一个新战略得以提出，包括四部分：首先，世界各国央行要同意相互不再销售黄金，尽管它们可以向公众销售。其次，消除黄金价值与特别提款权价值之间的联系，使各国央行储备的黄金不再有固定的货币价值。再次，美国财政部首先拍卖其部分黄金储备。最后，IMF将通过卖掉它所拥有的黄金，从而使黄金不再是有吸引力的世界货币资产、稳定的价值尺度、价值储藏手段及解决收支不平衡的手段，以帮助美国财政部压低黄金的世界价格。

1968年黄金总库解散时美国政府促使外国央行同意不再相互销售黄金。这在世界货币制度里有效冻结了黄金。美国官员极力想把这个协议界定为让黄金从世界货币制度里彻底退出。然而1973年后世界各国央行仍必须以每盎司44.22美元的名义汇率来估价黄金储备。1974年末世界市场的黄金汇率已涨至每盎司170多美元。与此同时法国政府宣布要调高货币黄金的兑换价使其与市价相接近。次年1月9日法国将其官方黄金储备的兑换价调高到每盎司170.40美元，即1月7日伦敦的黄金平均价格。这为法国和其他国家按照现行世界价格来相互交换黄金创造了条件，正好与美国的愿望相左。

6月，美国官员与其他成员国代表达成协议，从特别提款权基础中去除黄金。特别提款权的价值不再维持最初在1970年确立的1盎司黄金的标准，而是以16国的"一篮子"货币为基础重新定义，不再参考黄金价格或其他商品价格。纸黄金变成了"纸钞票"。

1974年12月3日，美国财政部宣布在1975年1月1日允许美国私人持有黄金的新法律生效之后就立刻出售200万盎司黄金，是其总共持有的2.76亿盎司黄金的1%。美国刚宣布后不久，欧洲的黄金价格就立刻降至每盎司175美元，并持续降至160美元。然而，市场对财政部拍卖的反应相当冷淡。

1975年9月初，关于各国央行的黄金政策达成了妥协：各国央行可以向任何人销售黄金，甚至可以相互销售，条件是各国央行和IMF的黄金储备总量不能增加。而且IMF其他成员同意放弃黄金的官方价格。相应地，IMF与欧洲签订了协议，主张IMF的黄金应该返回成员国，因为黄金被假定为正在退出"官方"世界金融领域。在此过程中，IMF所持有黄金的1/6被返还给最初质押它们的各国央行，另有1/6在公开市场上销售，所获得的利润（超过最初每盎司35美元的预约价）被用来建立一个特别的优惠贷款"信托基金"，以援助世界上需要贷款来稳定国际收支平衡的贫穷国家，这就是2号维特芬基金。这一协议引起世界黄金市场新一轮的抛售浪潮。黄金价格快速下滑。