# 《资本论》第二卷——资本的流通过程

## 第二篇——资本周转

### 第十五章——周转时间对预付资本量的影响

假设一个商品资本，是一个比如9周的劳动期间的产品。我们暂且撇开由固定资本的平均损耗追加到产品上的那部分价值和在生产过程中追加到产品上的剩余价值，这样，这个产品的价值就等于生产这个产品时预付的流动资本的价值，也就是等于工资和生产这个产品时消费的原料和辅助材料的价值。假定这个价值＝900￥，这样，一周的支出是100￥。周期的生产时间在这里同劳动期间一致，因此也是9周。不管我们假定这里所涉及的是一个具有连续性的产品的劳动期间，还是一个可分立的产品的连续的劳动期间，只要一次运到市场上去的可分立的产品的量要花费9周劳动，情况都一样。再假定流通时间持续3周。那么，整个周转期间就要持续12周。在9周完了以后，预付生产资本转化成商品资本了，但是它还有3周留在流通期间内。因此，新的生产期间只有到第13周开始时才重新开始。生产要停顿3周，或者说，要停顿整个周转期间的1/4。不管我们假定这3周期间是出售产品平均所需的时间，还是假定这段时间要由市场的远近或由所出售的商品的支付期限来决定，情况也都是一样。因此，为了使生产连续进行，一周一周地按相同的规模进行，只有两种办法可行。

第一种办法是缩小生产规模，使得900￥足以在12周内使劳动连续进行，也就是说，将生产规模缩小至原来的3/4，这样，当价值675￥的商品在第9周进入流通时，还有225￥可以继续让生产进行，并且经过流通期间的3周后，回流回来的675￥就和已经生产的价值225￥的价值产品合并，其中450￥继续完成未完成的生产（这450￥加上已经完成生产的225￥总共675￥，也就是900￥的3/4，就相当于9周生产期间所需的流动资本），还剩下225￥像第一个225￥一样在周转期间继续执行生产职能。以此不断循环往复。

在这一过程中，流通时间与周转期间之比不变，依旧是3/12=1/4。如果要使生产在已经转化为商品资本的生产资本的流通时间内不致中断，如果要使生产同时地、一周一周连续地进行，而这样做又没有特别的流动资本可用，那就只有缩小生产规模，减少执行职能的生产资本的流动组成部分，才能办到。这样为了使生产在流通时间内继续进行而游离出来的流动资本部分和全部预付流动资本之比，等于流通时间和周转期间之比。前面已经指出，这里说的只适用于劳动过程一周一周地按相同的规模进行、因而不像农业那样要在不同劳动期间投入不同资本额的生产部门。

第二种办法就是追加流动资本。保持生产规模不变，但是追加300￥的流动资本。在12周的周转期间内，要相继预付1200￥，300￥是其中的就像1/4，就像3周是12周的1/4一样。在9周的劳动期间结束以后，资本价值900￥就由生产资本形式转化为商品资本形式了。这个资本价值的劳动期间已经结束，但是它不能用同一个资本来更新。当这个资本在这3周停留在流通领域，作为商品资本执行职能时，它所处的情况，从生产过程来看，就好像它根本不存在一样。在这里，我们把一切信用关系撇开不说，因此假定资本家只用他个人的资本来经营。但是，为第一个劳动期间预付的资本，在生产过程完成之后，要在流通过程停留3周，在此期间有一个追加的投资300￥在执行职能，因此生产的连续进行不会中断。

在这里，我们必须指出下述各点：

第一，最初预付的资本900￥的劳动期间，9周以后就结束了，这个资本不经过3周是不会流回的，即只是在第13周开始的时候才流回。但是，一个新的劳动期间会用追加的资本300￥立刻重新开始。正因为这样，生产才能连续进行。

第二，原有资本900￥的职能和第一个9周劳动期间结束后新追加的资本300￥（它在第一个劳动期间结束后立即开始第二个劳动期间）的职能，在第一个周转期间内是截然分开的，或者至少能够这样分开，但在第二个周转期间的过程中就互相交叉起来。

事实上，这里的资本运动和在方案一中的资本运动类似。但是由于原有资本和追加资本比例（即劳动期间和流通期间的比例）极不同，两者的交叉情况也就极为复杂。所以，如果去细究在每一个周期到底是哪个资本的哪个部分执行什么职能就太过啰嗦且复杂了。我们只需要抓住以下的几个规律：

1.既然生产过程是连续进行的，那么在第一个周转期间结束后，每隔一个劳动期间的时间，都会有一个等量于原有资本的量的资本（也就是一个劳动期间所需的流动资本量）回流。换言之，由于生产过程和流通过程两个过程是独立并行开展的，那么，在生产场合中，流通期间的长度就像是0。至于为什么间隔时间刚好是一个劳动周期的时间，可以这样计算得到：设生产期间时长为tp，周转期间时长为tc，第i个周转从0时刻开始，那么第i个周转的资本回流就在tp+tc时刻发生，回流量也就是原有资本的量，而第i+1个周转从tp时刻开始，于是第i+1个周转的回流就发生在tp+tp+tc时刻，回流量还是原有资本的量。两个回流时刻的间隔为（tp+tp+tc）-（tp+tc）=tp。

2.原有资本与追加资本的量的比例等于生产期间与周转期间的时长的比例。（这里默认生产规模不变）

3.原有资本和追加资本实际上没有绝对的区别，这在周转期间的划分的不同所导致资本的分配的不同时表现得更加明显。值得注意的是，每一次回流回来的资本或有一部分成为未完成的劳动期间的补充资本，另一部分游离出来成为在下一个流通期间使生产连续进行的追加，无论这两个部分分配的比例如何，无论资本的交叉情况如何复杂，无论生产期间时长是比流通期间时长更长还是更短，只要满足上述2，那么生产就可以顺利地连续进行。如果生产期间比流通期间更长，那么回流资本就会有部分用于生产期间的补充；如果两个期间等长，那么回流资本就没有任何一部分用于补充；如果生产期间比流通期间更短，那么回流资本就和部分追加资本一起在下一个流通期间使生产连续进行。

我们接下来将上面的例子推广，并用数学语言表达。

设总资本为C，其中用于生产期间的原有资本为C1，用于流通期间使生产连续进行的追加资本为C2。

设周转期间为T，其中生产期间为Tp，流通期间为Tc。

设每一次回流的资本量为c，第i次资本回流的时刻为ti（i=1,2,3……）

设年资本回流总次数为n，年总周转资本（也就是年总产品）为AP，年总资本周转次数为N。

那么有：

①T=Tp+Tc

②C=C1+C2

③C1:C2=Tp:Tc

④ti=i×Tp+Tc（i=1,2,3……）

⑤c=C1

⑥AP=nc=nC1

⑦N=AP/C=n×(C1/C)=n×(Tp/T)

从公式⑦我们就可以看到，年总资本周转次数并不等于年资本回流总次数。尽管由于流动资本的追加，生产得以连续进行，流通期间仿佛“消失”了，仿佛资本天然地在生产期间结束时立刻回流。但是实际上流通期间依旧存在，投入流通期间的资本也的确停止了生产活动，只是和生产期间并行进行而已。换言之，追加资本的作用并不是真的让流通期间消失，而只是“用空间换时间”，加速资本的周转从而增加一定时间内的总产品。

对比一下追加资本和不追加资本的方法。我们设总时间一样，为n×Tp+Tc（也就是上面的条件），那么在不追加资本的情况下，周转次数就是（n×Tp+Tc）/(Tp+Tc),年产品就是（n×Tp+Tc）/(Tp+Tc)×C1=\[n-(n-1)Tc/T\]C1<nC1。可见。追加资本可以增加资本的周转额。

在流回的货币中，对于当前的劳动期间来说是否有或者有多少是多余的部分，从而要游离出来，并没有什么区别。假定生产按照当前的规模不间断地进行，要做到这一点，就要有货币，也就是要有货币流回，而不管它是否“游离”。如果生产中断，游离也就停止。

换句话说：的确有货币游离出来，从而以货币形式形成一种潜在的只是可能的资本；但是，这个结果，不仅在本文详细叙述的各种特殊条件下发生，在一切情况下都会发生，规模也比本文所说的要大。就流动资本C1来说，产业资本家在每个周转结束时所处的地位，完全和企业开始时一样：资本家手头一下子又会有全部流动资本，可是只能逐渐地把它再转化为生产资本。

本文的要点在于论证：一方面，产业资本的一个可观的部分必须不断处于货币形式；另一方面，一个更加可观的部分必须暂时取得货币形式。

此外，上述讨论的一直都是假定价格不变，生产规模也不变。而如果价格发生变动，从而导致投入的资本不够或是多出，那么就会发生真正意义上的对于总资本而言的资本“追加”或“游离”。这里可能发生各种各样的情况，但是有一点是不变的，即如果要保持生产的连续，就必须要保证C1：C2=Tp：Tc，并且必须要有相当部分的货币资本来应对这各种各样的价格变动。对于这些“追加”货币资本，必须预先准备，起码要找好来路，否则生产就无法继续正常地连续进行，而对于“游离”货币资本，可能停留下来退出流通，也可能投入其他领域。