# 第十一章——对那些把货币和土地作为公用事业的国家发起战争

## **为什么食租/食利资本主义把中国特色社会主义经济视为威胁**

美国从1945年领导重组世界经济以来，就迫使其他想要留在单极自由世界货币和贸易体系的国家，必须重塑经济、接受华盛顿的控制。在1971年之前，金本位锁定了各国对美国的金融依赖。其后这种金融依赖又被锁定在美元本位(美债本位)上，而贸易依赖则迫使各国从粮食到信息技术都基本依赖从美国进口。

今天，许多国家正在采取行动，希冀建立一种替代美国干预和控制各国经济的新秩序。当前的分崩离析超出了20世纪60—70年代不结盟国家的范围。当时不结盟的国家虽然有大量人口，但缺乏经济多样性和自给自足的能力，因此无法独立于美国体系之外。但自20世纪90年代以来，特别是中国加入世贸组织以来，美国的手段就只剩下炮舰外交、在各国策划政变推动“政权更迭”,以及操纵北约卫星国对俄罗斯、中国和其他不遵守华盛顿共识的国家实施制裁。与此同时，美国不再向世界提供信贷，而是要求外国中央银行无限制地接受美元借据(美国国债)来支持美国。对于美国无法控制的国家，美国政府、私人投资者以及银行就会试图破坏和孤立它们。

金融资本希望有一个为自己服务的强大政府，而不愿见到为劳工、消费者、环境或社会进步服务的政府，因为后者意味着侵蚀了金融资本的利润和租金。这就是为什么美国外交政策认为中国和俄罗斯威胁到了以美国为中心的食租/食利阶级财富的全球扩张。因此，美国的目标是，阻止中俄和上海合作组织的邻国成员将国家的金融系统、土地和自然资源社会化，并阻止它们保持基础设施的公共性质(防止基础设施被私人垄断并被榨取经济租)。

这场冲突越来越带有侵略和军事性质，正在撕裂世界贸易和货币关系，甚至是美国和西欧之间的关系。德国对反对“北溪-2”管道项目的美国的屈服，极大地促进了俄罗斯转向亚洲，主要是转向中国。

不管来自中国的竞争是否存在，美国经济都正在去工业化。美国的政策似乎注定弄巧成拙，因为美国一方面反对中国的成功体系，另一方面却支持本国的经济变成金融化的寻租私有化经济——这正是它用来控制“附庸”国家的政策。美国财政部前部长——高盛集团首席执行官亨利·保尔森指出了美国政策的困境：美国的经济力量正在减弱，而中国的经济实力却在增强。2001年，当中国被接纳成为世贸组织成员时，美国企业看到了将生产设施转移到国外将会增加它们的利润。这确实发生了，但代价是美国的工业中心区变成了铁锈带。

面对去工业化，美国的反应不是重建自己的经济，而是更多地打压那些不遵循新自由主义金融化、不愿本国劳动力参与竞劣的国家。保尔森说：“当世界各地的投资者从投资中国的股权证券中获益时，华盛顿却让美国投资者更难这样做。除非发生重大变化，否则中国仍将是世界上增长最快的主要经济体，并且在可预见的未来，它的经济规模将超过美国”,而反观美国，“华盛顿政府将无法承担自己的财政开支”。

最重要的是，美国发动的经济战和制裁，正在促使中国、俄罗斯和其他国家为了保护自己而推动经济去美元化。这有可能结束美国国债本位下享受的国际收支“免费午餐”。

中国正在努力实现必需品的自给自足，以保护自己的经济免受美国实施的贸易和金融制裁的影响，包括技术自主、粮食自给自足和保障能源供应，从而使中国经济在与美国集团脱钩的情况下也能维持运行。此外，还需要建立一个替代SWIFT系统的银行清算系统。

同样，自20世纪90年代末以来，俄罗斯面临的任务一直是让财富服务于国家利益，而不是眼睁睁地看着财富在资产剥离、资本外逃到伦敦和西方的过程中消失殆尽。问题是，普京总统不得不面对的局面是财富集中在少数人手中。俄罗斯可能需要另一场革命来制定监管和税收政策，从而实现广泛的繁荣。