# 第十一章——对那些把货币和土地作为公用事业的国家发起战争

## **新自由主义的意识形态促进了食租/食利阶级的窃国统治**

对于如何在通往共产主义的道路上管理社会主义经济，马克思并没有给出具体方案。他的著作侧重于分析资本主义如何通过组织工业和银行业，为社会主义奠定基础。他出于对效率的考虑，认为工业与银行业将会自然地朝向社会化。可以肯定的是，在俄国和中国，要像马克思设想的那样发展出最有效的工业和农业组织，需要一场革命，才能使经济摆脱旧有既得利益者的控制。这就是1917年俄国的十月革命。

但苏联官员较少钻研马克思有关资本主义的著述，因为他们更专注于如何从电气化和工业的逻辑出发发展本国的经济。国有企业作为公共事业单位，负责为劳动力提供食物、休闲等服务。住房、教育、医疗和其他基本需求被视为公用事业，而不是迫使家庭向银行部门负债的寻租机会。虽然住房供应一直有限，住房条件仍然拥挤，但至少苏联没有房地产投机者。

货币和信贷也被视为公用事业。国家信贷被用来建造工厂、推动电气化和满足民众的其他基本需求。这些信贷不收取利息，因为国家的首要目的不是追逐利润。这正是古典经济学家希望推行的政策。苏联领导人限制劳动者每周的工作时间，并提供带薪休假和培训，从而提高国民的读写能力，以提高劳动生产率。苏联最大的公司就像政府的缩影，它为职工提供住房、餐饮和娱乐。一些地区整座城市都被当地的企业覆盖，例如，位于萨马拉州托格利亚蒂的俄罗斯最大的汽车制造基地AutoVAZ工厂。

苏联经济的问题在于缺乏市场反馈，也没有中国自邓小平以来的改革所创造的产品创新机会。到20世纪80年代末，苏联中央计划的低效导致无法与美国的消费繁荣比肩，官员士气低落。他们看到了引入市场的必要性，但没有预见金融化和寻租将扭曲市场价格、收入和财富分配。人们没有认识到苏联最具积极意义的成就——废除了房地产和工业的经济租和利息收费。可能正是这种不受食租/食利阶级剥削的自由，导致苏联官员在同意通过新自由主义休克疗法引进西方金融资本主义时，没有认识到金融化和地主制的陷阱。

休克疗法承诺只要瓦解苏联经济的连接体系和协作职能，就会把经济引向适者生存的状态，弱肉强食将促使最有效率和生产力的商人创造一个像美国那样繁荣的经济。只要将国家财产转移给内部人士，就会创造一个经济意义上的合理经营企业、实现利润最大化的管理阶层。新自由主义者声称，俄罗斯一旦从中央计划中“解放”出来，它将在消费品、住房和生活水平方面变得更加富裕，不需要像20世纪80年代之前西方常见的那样，制定反垄断法、保护劳工或实行累进税，这些政策都是对新自由主义“自由市场”的“侵害”。这种自由主义市场作为西方经济新理想被兜售给了俄罗斯。

这一建议把积累了财富和资本的俄罗斯，变成了一个任由唯美国马首是瞻的代理人食租阶级自由地榨取地租、自然资源租、垄断租和利息的市场。苏联中央集权的工业规划变成了窃国政客的寻租计划。食租/食利阶级的大部分收益，很快就落入了外国投资者和银行的手中。结果是一场大崩溃。休克疗法之后的新自由主义“改革”,使后苏联国家的生活和商业成本急剧上升。没有被私有化的商品和服务干脆就停止生产了。过去苏联将生产设施分布在各个成员国，这些设施把从东德到太平洋的各地区都相互联系了起来。改革以后，俄罗斯能出口的只剩下了自然资源，但自然资源租也被私有化了，出口所得无法用来支持后苏联时代的公共开支。俄罗斯流失的人口数量不亚于“二战”中的死亡人数。在物价飙升的同时，由于工厂被关闭或停止支付工资，工人得不到报酬。工厂不再提供膳食、医疗保健和其他社会功能，这些福利以前都建立在苏联工业体系之上。随之而来的是艾滋病蔓延，出生率和健康水平下降。这些正是贫困的典型反映——吸毒、卖淫和自杀共同肆虐。

冷战时期的策划者们认识到，控制一个国家财富的寡头阶级越狭窄，其成员的行为就越国际化，他们的资本外逃的规模也越庞大。这个特权阶级通过私有化获得“免费午餐”越是容易，其成员就越渴望在国外出售股票来套现。用这些套现收益购买外国房地产和金融资产，是俄罗斯窃国集团躲避国内税收机关(和检察官)的最简单的方法。

30年后的今天，俄罗斯和其他后苏联国家的命运仍然是土地、矿产资源和公共企业的私有化。与诺曼人入侵英国和西班牙、征服秘鲁和墨西哥不同，现在没有必要通过军事入侵来抢夺以前属于公共资产的财产所有权。苏联的主要资产被金融手段剥夺了——就像诺曼征服时期的土地掠夺和西班牙征服新大陆一样，后苏联的资产掠夺创造了一个新的贵族阶级。它们有权为一己私利侵吞土地租和自然资源租，而且越来越代表给它们撑腰的美国和其他外国股东的利益。俄罗斯人称之为“私有化掠夺”,而西方新自由主义者则把它当作成功故事来宣扬。它使俄罗斯在1994—1997年间成为世界上最赚钱的股票市场。内部人士纷纷以自己的名义注册了公司，七大银行家以几分钱的价格获得了关键自然资源的所有权(主要用俄罗斯中央银行的存款支付)。但他们只能通过向西方出售股票来高价“套现”,因为美国发起的休克疗法造成的恶性通货膨胀，已经使俄罗斯国内的储蓄化为泡影。因此，新的私有化掠夺者只能靠美国的金融机构来收购他们的股份。

俄罗斯政府本来可以遵循西方政府进行私有化的做法和风险投资者在首次公开募股中使用的正常做法：一开始只向私人买家发行一小部分股份，先为剩余股份确定一个符合实际的价格，从而使私有化的回报最大化。这就是沙特阿拉伯把沙特阿美石油公司股票私有化时的做法。但是，西方顾问和经纪公司却建议俄罗斯不要通过推延销售全部股份来保护自己的利益。为了给美国投资者保留几乎所有的价格收益，美国顾问坚持要求俄罗斯，一次性出售所有新成立的自然资源公司和垄断企业的股票，也就是说，以低价贱卖，不能等到这些企业可以被资本化的资产显示出资产价格收益的合理利润(或经济租)。承销商希望自己的客户和基金经理尽可能多地获得攫取租金收益的特权，于是压低整体股票发行的价格，迅速把资产瓜分殆尽，然后美国投资者蜂拥而至。

私有化者和外国投资者最想要的是原材料和房地产，而不是工业企业，因为这两个领域可以快速轻松地占有经济租。与之相比，通过投资和重组工业提高生产效率所获得的利润太慢也太费力了。俄罗斯工业被摧毁，削弱了它的军事潜力。俄罗斯变成了美国时任参议员约翰·麦凯恩所说的“一个伪装成国家的加油站”。像俄罗斯这样肢解工业、出售土地和自然资源，正是新自由主义的目标——让西方实现赚快钱的梦想。

当工厂被关闭并被当作废品出售时，后苏联的俄罗斯制造了现代史上最大的房地产泡沫。建造新住房、办公楼、商店和酒店是为了掠夺者和外国人，而不是为了广大民众。工业被肢解致使就业率急剧下降。俄罗斯在整个20世纪90年代，每年有约250亿美元的资本外逃，这种情况一直持续到了21世纪。

苏联的悲剧在于，领导人没有能力制订另一种方案来替代西方新自由主义者所推销的激进的结构调整方案。苏联领导人认为，美国顾问会复制使美国繁荣的那种资本主义，而不是企图掠夺它，把它变成一个由当地附腐寡头统治的向美国进贡的卫星国。苏联的领导人不明白，资本主义有很多种，而美国的金融资本主义在1945年后的巨大扩张已接近尾声，这一终结因其自20世纪80年代以来的新自由主义趋势而被按下了加速键。