# 第十一章——对那些把货币和土地作为公用事业的国家发起战争

## **防止食租/食利阶级通过货币主权控制国家**

国家主权的根基之一是由公共部门掌控银行和信贷。希腊对IMF和欧盟的官方债务，以及阿根廷和其他严重负债国家的债务，足以反映陷入对债权人的依附关系的危险性。金融利益集团声称，反劳工的财政紧缩政策将使债务国更具竞争力，能够使其“摆脱债务”,但真正目的是推动金融接管。

为了避免这种命运，各经济体应该阻止本国借款人为获得较低的利率而以外币计价借贷。因为一旦本币汇率走低，偿还成本就会提高。此外，还要避免为了国内消费或投资而向外国银行或债券持有人借款。外国信贷的涌入往往会推高本币汇率，使出口产品对外国人而言更加昂贵，他们要求降低价格，就会导致贸易平衡恶化。这样的资本投资还迫使中央银行对冲增发本国货币，同时持有美元储备，为美国财政部提供免费信贷——实际上这等于美国对全球征税，美国能够轻易地利用创造出来的货币为自己的炮舰外交融资。

问题在于如何建立一套广泛的国际法原则，让各国在面对外国债权人的索求时能够保护国家主权。任何国家都不应该被强迫实行紧缩政策，用出售公共资产的方式来偿还外债。如果这是偿还债务的唯一方法，那么这些贷款就应该被视为坏账，由债权人承担风险。按照这种思路建立的现代国际法体系，将是1648年《威斯特伐利亚和约》结束欧洲30年战争之后，支配国际法的国家权力理念的延伸。

美国拒绝接受“国家不得干涉其他国家政策”的主权原则，尽管它既不服从国际法，也不容许其他国家“干涉”内部事务。美国以自身是“例外国家”为理由，在全世界支持政变，进行各种干涉，强迫他国遵守新自由主义秩序——所谓的“基于规则的秩序”。这种美国例外论正是造成今天世界经济分裂的政治和军事紧张的根源。

美国一直拒绝加入任何国际外交、司法或经济机构，除非它拥有否决权，可以不接受任何国家影响它的外交和国内政策。因此美国在第一次世界大战后没有加入国际联盟。美国同意加入联合国的条件是要拥有否决权。1944—1945年，美国在世界银行和IMF中也获得了类似的否决权，通过将美国所占的配额设置得足够高，手握足够票数的美国代表可以否决任何不符合美国国家利益的政策。

由于受制于美国的否决权，联合国无法惩罚美国的战争罪行，也无法阻止它对各国发动生物战,无法阻止它对环境的破坏,无法阻止它侵略伊拉克等美国战略家试图攫取资源的国家。美国自诩享有国际法规则的豁免权，并且可以任意违背外交承诺。从撕毁共和国早期与美国原住民部落签订的土地条约，到背叛1990年口头承诺“如果苏联同意德国统一，北约就不扩张”;从特朗普总统退出伊朗核协议到退出《巴黎气候协定》;从美国退出艾森豪威尔政府与俄罗斯达成的军备弹道导弹协议，到2002年退出《反弹道导弹条约》、2019年退出《中导条约》,美国从不认为有义务履行所签署的任何契约。

因此，很难指望美国会同意签署现代版本的《威斯特伐利亚和约》。基于威斯特伐利亚精神的国际条约，应该保护各国不受外国要求将租金提取私有化的压力，并宣布攻击他国的货币汇率、实施贸易制裁以及动用其他经济胁迫手段为非法行为。这种国家主权原则与美国主张的外交政策背道而驰。

背后支撑这种“帝国福音”的是以美元为中心的金融和货币体系。这个体系使美元外交乃至美元霸权成为可能。它定义的国际“调整”就是强迫各国实施紧缩政策，从其他国家负债累累的工薪阶层和企业身上榨取越来越多的债务，同时通过债务杠杆化抬高股票、债券和房地产的价格。这样造成的结果是，加深了国家之间以及国家内部的不平等。为了摆脱这种态势，各国必须避免使用美元和美国银行，同时拒绝IMF和世界银行的新自由主义要求。这意味着要退出美元区的单极外交，因为目前的体系是无法改革的。

这种由美国主导的全球主义，反映了它已经与“二战”后传播的“同一个世界”的理想主义彻底决裂。当时大多数人认为战争是民族主义的产物，他们希望全球主义是 “解药”，带来世界和平和经济互利。但始料未及的是，全球主义会以一种强加于全球的美国利己主义的形式出现，仿佛凡是有利于美国企业和银行的也会有利于全世界。

有些人现在仍然认为民族主义是一种倒退，但对各国来说，摆脱当今以美国为中心的金融化单极体系，是建立可行的替代方案的唯一途径。这个方案需要抵御“新冷战”,抵抗美国试图摧毁任何替代性体系并将附庸于美国的食租/食利独裁统治强加于世界的企图。因此，国际经济离拥有一个集体的世界政府还很遥远。最合乎逻辑的替代性选择是，由一些国家组成集团，以各自的贸易和投资为基础创造互利的区域性繁荣。为实现这一目标，各国政府需要控制本国的银行业和信贷创造，将其作为公共事业为实体经济增长提供资金，并使国家有足够的外汇储备抵御国际大鳄或敌对势力的投机性攻击。

要做到这一点，这个体系就必须通过一个有权创造货币的区域性银行来组织双边国际收支结算。正是欧元区没能实现这种扩张性的区域信贷，导致欧洲债权国与负债累累的“欧猪五国”(葡萄牙、意大利、爱尔兰、希腊和西班牙)之间关系破裂。

无论是美国还是欧洲等美元区的卫星国，都不可能赞同这样的区域性机构。以美元为中心的体系要求其他自由世界国家默许私有化贱卖公共资产、反劳工政策和亲美国的贸易方式(当然还包括国债本位的世界货币储备提供给美国的“免费午餐”)。摆脱美元体系，我们需要重拾19世纪古典经济学的目标——创造一个没有食租/食利阶级成本的世界。各国是否能成功实行必要的改革，取决于是否有能力建立去美元化的替代性机构。