# 第十五章——货币帝国主义：21世纪

## **1.美国的"粮食帝国主义"对抗新的国际经济秩序**

世界银行从一开始就存在结构性问题，借贷功能紊乱伴随着它的演变过程。最初它只能贷出美元和其他外汇，而不是农业现代化所需的国内货币。当时在世界许多前殖民地地区，首先需要的是土地改革，但世界银行声称它无权坚持那些国家政府这样做，它被认为是侵犯国家内政。到了世界银行终于开始坚持贷款国政府须改变国内政策以达到贷款要求时，它的经济哲学已彻底紊乱，以至于世界银行管理者要求贷款接受国执行一项首先依赖于作为食品供应国的美国的经济政策，而不是要求债务国改进政策以更为自立。

自1991年以来，世界银行逐渐导向干涉主义，最臭名昭著的是以俄罗斯改革为缩影的有利于窃国寡头的新自由主义模式。世界银行的支持条件，同时也是IMF在许多情况下放贷的条件，一直削弱借款国政府企图以美国的发展方式为经济现代化融资的长期生存能力。从而，IMF和世行贷款计划的最终结果是损害了有计划的经济选择权，留下成堆的美元债务，而没有办法赢得外汇去偿还，除非廉价甩卖更多的公共领域。依赖一直得到补贴，而自给自足却没有。

世界银行本应建议俄罗斯和其他国家征收自然资源租金和公共领域税，而不是让这些收入落人圈内人手里，成为逃流到国外的资本。来自公共企业、土地及矿产资源、无线电频谱和其他自然垄断业的经济租金可以使政府不用向劳动和资本征税。但是，世行不是组织资源去推动国家独立发展，资助政府政策，而是坚持在有利于美国投资者的窃国条件下要求代理人政府将公共领域私有化。其影响是将依赖政策和寡头政策强行作为援助的条件。原先由公共部门获得的收入以股息、利息、保险及再保险奖金和管理费流到国外，被新的私营企业主掌握。

在IMF内部，芝加哥学派的货币主义者明显没有从20世纪60-70年代经济紧缩政策的失败中吸取任何教训。可见，其削弱他国的计划是经过深思熟虑的。他们的标准要求是：债务国政府必须通过实行高利率和征收重税（针对劳工和国内资本，而不是外国财产）来加强控制。这种紧缩政策抑制了国内市场的发展，使原材料成为出口产品，而不是在国内进行加工。这又导致国内工资低廉，同时也破坏了政府预算，迫使买办政权面临实际上的破产。

在这种条件下，买办政府只有廉价甩卖国家资源给外国才能维持债务偿还能力，发生在20世纪90年代末的俄罗斯私有化第二阶段就是如此。这种廉价甩卖意味着自然资源租金和垄断租金不能作为国内税收的基础，可以压缩总体经济成本的基础设施建设也得不到融资。垄断租金被私人所有者占有，大部分被汇往国外，而那些被国内所有者占有的部分也最终以与IMF的"稳定性"贷款类似的资本外逃形式流往国外。稳定的是利率，这使国内金融利益集团能够把国内得到的收入兑换成美元和其他硬通货，以保值和带走。

最终结果是，迄今为止，相关窃国寡头通过私有化等方式攫取的国库收入都被整合进北美、欧洲和日本的金融系统。发达国家以这些国家的经济租金作为抵押，来向它们放贷，这使现存世界的生产分工和金融不良结构难以逆转，也就是说，如果逆转这一结构，就将给这些第三世界国家带来直接的短期损失和经济混乱。

然而，与长期不脱离现存体系的代价相比，这些短期损失是微不足道的。在过去半个世纪里，美国外交官挫败了外国政府管理本国经济独立发展的努力，以及利用外援和贷款发展与美国出口商进行竞争的能力。其实，一直得到援助的主要是美国而非外国经济。欧洲的共同农业政策和日本维持粮食自给自足的农业保护政策特别受到反对。美国反对外国实施农业补贴、物价补贴和进口限额，而这正是美国长期采用的农业政策。甚至连外国对牛肉和农产品贸易实施质量管制也成为美国对欧、亚和第三世界国家的贸易外交中的肉中刺。

尽管在当前的国际贸易和投资模式中利益分配是不对称的，创立一个新的国际经济新秩序的要求在20世纪70年代末还是瓦解了。世界的塑造与否似乎依然取决于美国。美国的目标是将外国经济转变为一系列辅助性功能。外国需求平稳增长，在部门对部门的基础上保持与美国出口一致的同时，外国的生产扩大既要满足美国的进口需求，又不至于带来外国的自力更生或取代全球市场上的美国产品。欧、亚和第三世界国家吸收美国的过剩农产品，但绝对不能以美国自1933年以来一直所做的方式保护它们的农业部门。美国的农业保护政策自战后世界体系创建开始就内化于其中，而外国的保护主义则在摇篮中就被扼杀了。