# 第十五章——货币帝国主义：21世纪

## **2.美国国库券本位中隐含的货币帝国主义**

美国国库券本位最具剥削性的特征是一个不易觉察的隐含结果，因为在二战末期的金融环境中，在IMF表面上实行客观资助的同时，美元被认为主要货币。除了购买黄金，中央银行只能通过购买美国财政部有价证券即美国政府的对外负债积累国际储备。它们持有美元借条，以之作为主要储备货币，所获得的利息与持有黄金是等同的，随时能够以35美元1盎司黄金的比例兑换。

随着美国国际收支出现赤字和黄金开始回流到欧洲——不是回流到在战争迫近时将之作为外逃资本送到美国的私人持有者手中，而是回流到中央银行手中，从而也就是回流到法、德和其他国家的政府手中，这种金融体系开始瓦解。美国不断增加的国际收支赤字源于其国外军事开支，而非其私营部门的贸易和投资。在朝鲜战争期间，黄金储备就开始缓慢减少，越南战争开始后，黄金储备加速减少，接近法定的占流通货币25％的最低标准。美国国际收支赤字对军事和政治的影响至关重要，因为美国政府正举债为其政策融资，大多数欧洲债权国和许多亚洲国家都对此不满。在军事开支的压力下，美国政府日益介入国际贸易和投资领域，这突出表现于其施加于国外的银行贷款和美国公司海外融资的控制，以迫使美国公司收购持有美元的外国公司。

但时间紧迫，这些控制是不够的。1968年，美国开始关闭黄金交易所，1971年正式切断了美元与黄金的联系。到1973年春，美国官员出台了该国已推行将近20年的战略。美国放弃了它在1945年签署的基于债权国的国际金融规则，而是利用其债务国地位勒索比其债权国时更多的外国让步和财富。它告诉国际收支盈余国家不要用其持有的美元买进美国的公司，而美国在20世纪50-60年代就是这样买进外国公司的。美国通过美国国库券本位迫使欧洲和亚洲中央银行自动地扩大了信贷，同时，它依然以债权国的身份对待负债的第三世界和经济互助会国家。

欧、亚和其他国际收支盈余地区陷入了两难困境。如果它们不吸收过剩的美元并再投资于美国财政部，美元将会贬值。这将给美国生产商提供竞争优势，同时惩罚硬通货经济体的出口商。然而，由于美国的免费搭车无助于其恢复平衡，其收支赤字也就越来越大。或者相反，美国没有无意这样做。毕竟，美国一直拒绝提高其利率以获得外国资金为其赤字融资，以防减缓美国国内的经济活动。美国甚至还要求其他维持收支赤字的国家牺牲其经济以清偿其国外债务。

1985年《广场协定》迫使日本降低利率，这样国际金融压力没有带来美国利率上升。欧洲国家也承受着同样的压力。部分世界债务国被迫实施经济紧缩计划，而美国规划者却拒绝在本国这样做。2001年12月IMF引发的颠覆阿根廷政府的骚乱仅是这种双重标准的最近例子。

自1971年美国黄金交易所关闭以来，结果是即便外国中央银行购买了价值成百上千亿美元的美国国库券，美元对德国马克、日元（直到1985年）和其他硬通货的汇率还是急剧下跌。使用美元的第三世界国家遭受连带损失，因为他们的石油、铜和其他原材料都是以美元计价的。欧洲和日本无力提出一种替代方案，这压低了它们的价格水平，而由于通货膨胀，美国欠这些债权国的债务的大部分价值被剥离，从1973年的谷物和石油冲击一直到1979-80年的卡特-沃克尔通货膨胀的巨大突破加速了这一过程。

不能从美元贬值中获得边际竞争优势，美国政府企图通过谈判锁定其在世界市场中的固定份额。这预示着把世界贸易变为一种强求一致的受管制的市场交易，因为美国官员不仅要求外国经济保证美国出口商的固定市场份额，而且通过单方面强加进口配额打破了世界贸易规则。

关于国际收支的其他部分，美国坚持要求，外国军费预算为美国制造的零部件指定专款，并告诉西德和日本将其本国预算的一部分为美国在这些国家驻军买单，而同时未提供两国任何相应的控制这些驻军及武器的权力。美国政府还向两国借了一笔同等数额的款子，而对于何时或甚至是否归还这笔名义上的贷款却含糊其辞。

当各国中央银行被迫把美元加入其国际储备时，也就是把同等价值的资源从其公民的手中转出为美国收支赤字融资——从而也为美国的联邦预算赤字融资。美国的外贸和收支赤字从20世纪70年代的每年100亿美元，上升到20世纪80年代末的每年近1500亿，20世纪末再次翻倍。

如此规模的赤字之所以未再引发像1973年春那样的危机发生，是因为欧洲、日本、欧佩克和其他美元储备国完全地默认了这种可真正称之为货币帝国主义的现象。这种超级帝国主义的载体不是私营跨国公司和私有金融资本，而是各国中央银行。通过对国际金融的操纵，美国可以从其美元集团盟国汲取资源。美国做到这点的方式，不是通过传统的债权国逼债的形式，也不是通过跨国公司及其投资活动，当然更不是通过出口竞争力和自由竞争。相反，它剥削的技巧是，熟练地运用中央银行、IMF、世界银行及与世界银行相关的区域性借贷机构，使之为美国财政部提供强制性的贷款。美国占用了外国的资源和公司、商品和服务，除了付出其财政部价值可疑和必然缩水的借条之外，不用任何付出，这使美国能够毫无节制地让美元在世界泛滥成灾。

总而言之，美国不是通过世界债权国地位，而是作为世界债务国进行统治。虽然不是世界中央银行，但美国使其他所有国家都成为其贷款人。从而，美国的债务国地位并非弱点，其表面上的虚弱已成为世界货币和金融体系的基础。以一种不利于美国的方式改变这种体系将击倒该体系的美国债权人。

欧洲和亚洲普遍地担忧发生这样的体系崩溃，这使美国能够通过一个与英国19世纪统治世界正好相反的过程支配世界经济。英国统治其帝国不仅仅是通过世界中央银行的地位，而且通过作为世界中央银行，英国肩负着确保被认为对各国公平的国际收支机制以一直来公认的方式运作的重任。即作为世界中央银行，英国承担着维持国际金融体系有序运作的责任。

可以说，如果英国威胁英联邦成员国："如果你不认可只作为纸币发行的、没有固定资产或买单支持的英镑借条，你的经济就会崩溃"，并将这种政治经济学提升到真实的市民信仰的地位，那么其他国家将会脱离该体系，甚至会不惜以战争来争取脱离这个如此具有金融进攻性的国家。

英帝国的做法和当今美国的做法形成了鲜明对比！美国官员不愿放弃作为世界粮食出口国的地位，既要求亚洲部分国家、前苏联地区和第三世界国家（它们已在欧洲的共同农业政策面前败下阵来）的粮食进口依赖于美国，还要求别国在军事上也依赖于美国，而美国的支配性工业部门主要以电子和军工技术为基础，随着重工业和蓝领工人在整个美国经济中都在缩小，美国将其经济称为“后工业化经济”。

如果作为世界中央银行，美国继续作赖于美国国库券在国际金融中的本位，那么它就是作为一个债务国，而不是一个像英国那样由有形的实物支撑银行地位的债权国。在1945年开始形成的这种特别体系中，美国可以单方面地汲取其美元集团盟国的资源，并不用顾及世界金融崩溃，而其盟国却无力阻止该进程。自1968年以来，如果外国中央银行停止重新将美元贷给美国财政部，主要关节点在于美国外交官将准备扮演世界肇事者的角色。这是尼克松总统的"疯狂轰炸机"威胁进入金融领域的货币威胁的翻版：如果美国不能按其设想运作的话，它会恼羞成怒，并很有可能失去理智，而世界将遭殃。

美国取得这种地位后，就享有一种其他国家不能复制的例外。由于具有大规模的国内市场，美国可以"单干"。美国的金融要求和作为上层建筑的美元债务现已嵌入世界经济，它们表现为国外在美国高水平的直接投资，这意味着一旦美国走向专断，就将粉碎世界金融体系。

导致金融体系崩溃的幽灵给了美国外交官一种选择，而这是更高度依赖于运作平稳的国际商务和收支的其他国家所不具有的。美国的对外贸易仅占国民生产总值的5%，相比之下，许多欧洲国家的达到约25%。外国中央银行持有超过1万亿美元的美国财政部有价证券。除非欧洲和亚洲可以自己的货币体系取代美元本位，除非它们愿意冒着贸易战和投资战的危险，将之作为实现其自立的过渡手段，美国没有什么理由认为其经济必须立足于自己的财富。

世界之所以至今未能采取措施创建比美国国库券本位提供的更加公正和平等的国际经济体系，是因为该机制内在的剥削特征没有被普遍地意识到。美国力图通过买办精英统治第三世界债务国。在发达工业化债权国，美国发现，它所需要的美国利益的完全代表是经过芝加哥学派"出口货币主义"理论培训的中央银行人员，该理论是为美国和IMF的金融利益服务的。为了控制欧洲和亚洲的政治家和选民，美国官员不断“高唱”，美国经济是应用客观的技术治国智慧的领先开拓者，它为世界经济稳定提供着保障。

但是这些论断的学术基础，即其经济理论和统计模型，建立于同样功能紊乱的货币主义政策之上，过去几十年来，IMF和世行就应用该政策削弱了第三世界和前共产主义经济体。当日本在工业上发起挑战时，美国外交家通过与其达成《广场协定》和《卢浮宫协定》，轻而易举地解除了其权力。这些自杀性的经济协议使日本加剧了其泡沫经济，而导致其经济在1990年后完全破产。日本让其经济政策听命于美国顾问，与英国在二战后的屈服极为相似。似乎美国的建议确实考虑到了外国利益并将世界发展置于其国家私利之上。现在，每个国家都应清醒过来。然而，有多少日本人现在能够记起，1985-86年日本被要求降低利率，仅仅是为了制造一种泡沫以帮助促进美国的市场繁荣，从而帮助美国共和党政府的再次当选呢？

在美国的保护下，二战结束时承诺的基于自由市场的公正的世界经济，反而进入了一个史无前例的政府管制时代。在美国之外，金融部门促进了中央极权的经济计划，不是像货币主义经济教科书承诺的那样为了扩大生产和提高生活水平，而是为了榨取利息和股息，并将之转到国外。这类"自由市场经济"已退化为只是攻击政府保护其社会免予渐进剥削的企图。它假装反对公共税收，只是为了让更大笔的经济剩余转到美国，或者以利息和股息的形式从债务国，或者通过中央银行贷款的形式从债权国转移到美国财政部。

传统的经济世界已被完全颠覆。然而，在后布雷顿森林体系货币安排的演变中，既得利益扮演的角色揭示出，实际上，为国家和国际层次的货币改革铺平道路的必定是全球金融彻底崩溃，而非共同外交。正是这一威胁，遏止了这些国家提出替代方案，这正如欧洲在1933年和1973年受到遏止一样。看来，全盘瓦解的忧虑束缚了欧洲，而并未迫使其领头捍卫自己的经济自主。