# 第五章——经济租的金融化与债务通缩

## **2008年后美国的财政紧缩**

自古以来，债权人就一直利用高利贷手段从小农户手中夺取土地。从2007年到2009年，差不多有1000万美国家庭失去了自己的住房，房屋拥有率不断下降。大型私募股权房地产公司以折让价收购了止赎房产，并把它们改建成租金高昂的住房，从中赚取了巨额的回报(利润加上资本收益)。这是每次危机后的典型情况。

工业经济的衰退通常为金融掠夺者和秃鹫基金提供了予取予携的机会。国家或地方政府的破产危机成为金融高管和债券持有人委员会夺取政策制定权的新机会。纽约市在1975年濒临破产时，财政和税收权被移交给了金融家费利克斯·罗哈廷的公司，美其名曰“市政援助公司”。政府职员工资被冻结，公共交通费加价，医院关闭，在此之前一直免费的市立大学开始收取学费。纽约市的财政困境令道琼斯工业平均指数下挫，金价上升。房价崩盘对房地产开发商来说却是天赐良机。他们抓紧机会改建低收入人群居住的小区，把商业楼宇改建成豪宅，为人数渐多的金融部门高管人员提供居所。

2008年金融危机之后，美国的银行取消了业主的赎回权，以折让价出售法拍房，却不容许将业主的房贷减记至折让价水平。奥巴马政府的这一亲银行政策，对华尔街金主可谓投桃报李，给他们带来了丰厚的回报。随着经济萎缩和税收下降，美国步入了“奥巴马衰退期”,公共部门的财政预算被挤压。为了获得能够支付债券持有人并维持基本公共服务，地方、州和联邦各级政府被迫缩减公职人员的退休金，削减社会开支，并开始出售公共土地、自然资源、基础设施和垄断权。工人们被日益沉重的债务负担压得喘不过气，害怕失去工作或被解雇，因为一旦失去工作，他们将无法如期缴付信用卡，就会被收取高额的罚息。

类似2008年危机后的“解决方案”,现在被强行推广至全球，因为众多国家都受制于IMF的紧缩计划。在过去半个世纪，IMF的理念一直是，主要通过货币贬值，从劳动力身上榨取剩余价值来偿还国际债务。贬值幅度最大的是劳动力价格及劳工的生活水平。

首先，金融摧毁了经济。然后，它夺取经济规划权，从而确保债权人得到偿付。一旦新自由主义的“发展”政策失败，IMF便会要求劳工承受紧缩计划，以榨取足够的税收来承担债务开销，表面上却说是要“使劳动力更具竞争力”。事实上，低薪劳动力的生产力更低，而且紧缩计划使政府无法提供基础服务，这又成为私有化的借口。他们谎称私营管理更有效率，其实是为了私有化之后加价，以便榨取更多钱来支付给债券持有人。这一套“先砸破再夺取”的金融规划，正是1991年后美国顾问给俄罗斯提议的意识形态。古罗马债权人也是利用这套政策夺取小农户的土地来建立大庄园的，后来演变成了封建主义。

这些暴行在表面上民主的政治制度下发生，不禁让人质疑政治经济学的一个主要假设：如果经济和普罗大众真的会自然地趋向于为自身利益行事，那么金融部门是如何获得权力去掠夺并摧毁工业，并且甩掉它本身的税务负担的?为什么19世纪对食租收益征税，将信贷和其他自然公共服务社会化的逻辑没有成功?古典政治经济学的这场伟大斗争是如何被颠覆的?把经济规划权交到金融高管的手中，就像让贵族院或上议院来分配资源和制定政策，把下议院或人民议会排除在外。

西方社会不愿意免除人民无法偿还的高额债务负担，这仍然是当今世界最大的意识形态悲剧。西方的法律哲学是通过封建时代的欧洲从寡头制罗马的亲债权人原则继承而来的。没有人承认，保持目前的债务态势势必阻碍经济走向繁荣。拒绝减记债务将使社会两极分化：上层是越来越富裕的债权人阶级，下层是陷入债务依赖的负债家庭、企业与政府。在国际经济层面，金融外交强迫债务国推行财政紧缩政策，坚持所有债务都必须清偿，不管会引起什么社会后果。这套哲学理论源于美国推动的后殖民形式的货币帝国主义，现在欧美政府正把它应用于本国的经济。