# 第五章——经济租的金融化与债务通缩

## **虚拟资本**

银行家和其他债权人制造生息债务。在银行家眼中，债务就是他们的产品，马克思写道，创造贷款的过程几乎不涉及多少劳动，而且越来越不关心债务人的偿还能力。马克思指出，为了收取利息而借出的钱是“幻想的”或“无效的资本形式”。他认为高端金融的特征是基于“虚拟”的索债权。它并不涉及实际的生产资料，而仅涉及债券、抵押贷款、银行贷款和其他负债——对应的是资产负债表资产一侧的生产资料的债权。

银行贷款、债券和其他金融证券出现在资产负债表的“负债”一侧，正如“国债资本，以负数的形式出现，而生息资本通常是所有疯狂形式之母”。提供信贷收购或转让土地及其他资产的所有权，不是一种具有直接生产性的投资，不像工业资本那样具有生产性。银行信贷不是通过向工业经济提供资金创造新的生产性资产来创造价值的，而只是吸收非食租/食利部门所生产的价值和收入，最终使这些部门越来越多的人破产。

金融资本是虚拟的，它的名义价值在实践中无法实现。它的还款要求不可能得到满足，因为债务规模呈指数级扩大，速度超过了实体经济的偿付能力。银行与投资者持有“债务凭证(汇票)、政府证券(代表已消耗的资本)和股票(对未来生产收益的债权)”。它们的面值“纯粹是虚拟的”。一旦负债的经济体面对呈指数级增长的债务总量而无力清偿时，那些期望收到利息的储蓄者将血本无归。由此可见，金融抵押品的名义价值建基于幻象：所有债务都能够得到偿还，抵押贷款和债券的实际价值等于其面值。

尽管崩盘无可避免，但金融资本的回报率却高于工业利润率。让工业、房地产、工薪阶层和政府负债，是最容易的发财之道——通过利息、金融费用和红利抽走经济盈余，并且使工业企业管理“金融化”,以此来抬高其股票和债券的价格。选民们被误导，认为要发财致富，就得负债和追求资本收益。而最容易获得资本收益的方法，就是利用信贷购买房地产和其他资产，只要资产价格的上涨速度高于利息的增长速度。

从庞氏金融到金融危机

海曼·明斯基描述信贷扩张如何迅速进入“庞氏骗局”阶段：“二战”结束后的数十年是快乐的第一阶段，借款人有能力用他们当下的收入来支付利息并且逐步偿还债务。在第二阶段，他们只能支付利息，却无法清偿债务，所以他们的负债额无法下降。实际上，银行和信用卡公司宁愿贷款永远不会被还清，因为他们的目标就是使贷款规模最大化。

金融周期的“泡沫”或“庞氏骗局”阶段是人们企图创造一个永动的货币机器。庞氏骗局承诺投资者可以赚取高回报，通常是声称自己有一套复杂的金融投资策略。但事实上，所谓的高回报，不过是靠吸引新的投资者加入骗局实现的。投资者投入的储蓄不是真的拿去投资，而是支付给该计划的早期参与者。这类骗局需要新加入者的数量不断增多，以提供足够的钱来支付利息给较早的参加者。这场信心游戏最终会无可避免地崩塌，推延结局到来的唯一方法是吸引新的资金投入。与此同时，还要说服玩家们继续把钱留在局中，让他们相信存款可以继续产生丰厚的收益。一旦债务杠杆化的业主、企业甚至是政府无力支付到期的利息，债务扩张就会面临危机。到这个时候，债权人就必须决定是取消负债者的赎回权(并可能承担损失),还是为了维持门面而借钱给债务人让其偿付到期未付的利息。

在整体经济的层面上，资产负债表中“负债”一侧的债务增加，在“资产”一侧却找不到对应的新增的有形资本投资。这意味着利润和工资下降，非金融资产价格的增速放缓。所以，债务人只能靠“借新还旧”来维持债务的指数式增长和债权人的储蓄量。目前的做法是，抬高资产价格，使其足以覆盖即将到期的利息。银行创造足够多的新增信贷保持房地产、股票和债券价格上涨，使债务人暂时能够通过抵押贷款再融资来支付到期利息，从而延缓金融崩溃。实际上，利息只是叠加在债务之上，债务继续呈指数级增长，债权人的债权根本无法得到偿付，储蓄增长不过是法律虚构的幻象。

房地产和股票市场泡沫建基于信心之上的动力，来自“接盘侠”加入游戏，好让较早参与的投资者能全身而退。这些新的入局者期望能够在资产价格上涨中获得收益，仿佛这在经济上是再自然不过的事情一样。例如，美国垃圾抵押贷款泡沫在2007年达到顶峰，需要银行吸引新的买家通过信贷购买更多的房地产，信贷条件可以是房价100%的贷款、无须分期偿还、不用交首付，并且欢迎“NINJA”(No Income,No Job and Assets)借款人，即没有收入、没有工作、没有资产的“三无”贷款申请人。抵押贷款最终向黑人和西班牙裔等少数族裔开放，他们就成为最终主要的受害者。随着房价在2008年暴跌，他们拥有的是需要缴付“高风险”利息的过度借贷的房子。奥巴马执政期间，垃圾抵押贷款受害人丧失赎回权的浪潮过后，住房拥有率到2016年下降至了63.4%。

银行本身也扮演了“接盘侠”的角色，提供了一波呈指数级增长的抵押贷款。中央银行则通过降低利率为其背书，从而帮助借款人更容易获得更多的贷款。这个接盘游戏当然有它的一套逻辑。它的目标是提供一波又一波的新增贷款，从而避免骗局崩盘。疯狂的信贷创造迫使过度负债的房主在违约之前卖掉物业，向银行支付到期未还的累积欠债。银行家则通过购买信贷违约保险和指派愿意救助他们而不是接管银行并把他们扔进监狱的金融监管者来回避风险。与20世纪80年代的储蓄与贷款协会危机中那些银行家的遭遇相反，奥巴马政府不仅拒绝检控那些公然通过申报虚假收入和物业评估制造不良贷款的金融犯罪者，甚至还救助了他们，并通过为最大的银行(最严重的犯罪者)提供担保，使其相对于较小规模的竞争者更具优势，极大程度地提高了金融业的集中度。