# 《资本论》第一卷——资本的生产过程

## 第四篇——相对剩余价值的生产

### 第十章——相对剩余价值的概念

工作日的一部分——必要劳动时间只是生产出资本所支付的劳动力价值的等价物。到目前为止，这一部分被看作不变量，而在一定的生产条件下，在社会现有的经济发展阶段上，它实际上也是不变的。在这个必要劳动时间之外，工人还能劳动若干小时。剩余价值率和工作日的长度就取决于这个延长的量。如果必要劳动时间是不变的，那么相反，整个工作日是可变的。在上一篇中，我们主要分析剩余劳动时间的绝对延长，从而带来更多剩余价值，并且提到，这个剩余劳动时间有着无法突破的生理乃至物理界限。那么，想要继续获得更多剩余价值，也就是要继续延长剩余劳动时间，那么唯一的办法就是挤占必要劳动时间。也就是说，在无法继续延长工作日总时长的前提下，提高剩余劳动时间的占比。

如果对必要劳动时间的侵占已经导致工人无法生产足够的必要产品来补充维持自身劳动力的生活资料，从而导致工人劳动力的萎缩，这也就强行违反了商品交换的“平等原则”。这种现象在这里先不予讨论。在这里，我们仍然假定，一切商品，包括劳动力在内，都是按其十足的价值买卖的。既然如此，那么劳动力价值的再生产所必要的劳动时间，就不能因为工人的工资低于他的劳动力的价值而减少，而只有当这个价值本身降低时才减少。在工作日长度已定的情况下，剩余劳动的延长必然是由于必要劳动时间的缩短，而不是相反，必要劳动时间的缩短是由于剩余劳动的延长。

但是，劳动力的价值要降低，曾经10小时生产出来的生产资料现在要在9小时内生产出来，必然要求生产力的提高。劳动生产力的提高，我们在这里一般是指劳动过程中的这样一种变化，这种变化能缩短生产某种商品的社会必需的劳动时间，从而使较小量的劳动获得生产较大量使用价值的能力。在上文考察绝对剩余价值的生产时，我们曾假定生产方式是既定的。而现在，对于由必要劳动转化为剩余劳动而生产剩余价值来说，资本占有历史上遗留下来的或者说现存形态的劳动过程，并且只延长它的持续时间，就绝对不够了。它必须变革劳动过程的技术条件和社会条件，从而变革生产方式本身以提高劳动生产力，通过提高劳动生产力来降低劳动力的价值，从而缩短再生产劳动力价值所必要的工作日部分。

通过延长工作日而生产的剩余价值，即为绝对剩余价值；相反，通过缩短必要劳动时间，相应地改变工作日的两个组成部分的量的比例而生产的剩余价值，即为相对剩余价值。

要使劳动力的价值降低，生产力的提高必须扩展到这样一些产业部门，这些部门的产品决定劳动力的价值，就是说，它们或者属于日常生活资料的范围，或者能够代替这些生活资料。但是，商品的价值不仅取决于使商品取得最终形式的那种劳动的量，而且还取决于该商品的生产资料所包含的劳动量。因此，那些为生产必要生活资料提供不变资本物质要素（劳动资料和劳动材料）的产业部门中生产力的提高，以及它们的商品相应的便宜，也会降低劳动力的价值。相反，那些既不提供必要生活资料、也不为制造必要生活资料提供生产资料的生产部门中生产力的提高，不会影响劳动力的价值。

变得便宜的商品当然只是相应地，即只是按照该商品在劳动力的再生产中所占的比例，降低劳动力的价值。例如，衬衫是一种必要生活资料，但只是许多种必要生活资料中的一种。这种商品变得便宜只会减少工人购买衬衫的支出。但是必要生活资料的总和是由各种商品、各个特殊产业部门的产品构成的，每一种这样的商品的价值总是劳动力价值的一个相应部分。劳动力价值随着它的再生产所必要的劳动时间的缩短而降低，这种必要劳动时间的全部缩短等于所有这些特殊生产部门中这种劳动时间缩短的总和。在这里我们把这个总结果看成好像是每个个别场合的直接结果和直接目的。

当一个资本家提高劳动生产力来使例如衬衫便宜时，他决不是必然抱有相应地降低劳动力的价值，从而减少必要劳动时间的目的；但是，只要他最终促成这个结果，他也就促成一般剩余价值率的提高。必须把资本的一般的、必然的趋势同这种趋势的表现形式区别开来。

在深入研究相对剩余价值的生产之前，需要做以下说明：

如果一个劳动小时生产价值为v，则一个十二小时工作日生产价值就是12v。假设在一定的劳动生产力的条件下，一个工作日制造商品为12份A，对于每一件商品A，其价值为2v，也就是说，有一半是生产资料、原料的价值再现，另一半就是工人劳动附加的新价值。假设一个资本家将劳动生产力提高一倍，那么每日产量也就提高一倍，生产商品24A。但是，一个工作日生产的价值依旧是12v，于是乎，对于每一件商品A，工人新附加的价值，由于分散到多一倍的商品上，就是之前的一半——0.5v；工人附加在其上的劳动时间也就是之前的一半——0.5个小时。商品A的价值也就变成了1.5v。

那么，现在商品A的个别价值就低于它的社会价值了，也就是低于社会平均条件下生产A所需的劳动时间。但是，商品的现实价值不是它的个别价值，而是它的社会价值。因此，目前，这个提高了劳动生产力的资本家就能以原本的社会价值获得超额剩余价值——0.5v。不过，也由于产量的提高，他也必须找到多一倍的市场，从而难免适当降低他的商品的价格。对于资本家来说，剩余价值总会这样提高，不管他的商品是不是属于必要生活资料的范围，是不是参加劳动力的一般价值的决定。因此，即使撇开后面这种情况，每个资本家都抱有提高劳动生产力来使商品便宜的动机。

然而，即便如此，剩余价值生产的增加也是靠必要劳动时间的缩短和剩余劳动的相应延长。假设必要劳动时间是6小时，即剩余劳动时间为6小时。因此，日必要劳动价值就是6v，日剩余价值就是6v。但是现在资本家的日产量是24A，单件价格适当降低，假定为1.8v（低于社会价值2v，但高于个别价值1.5v），因此日生产总价值就是43.2v。而24件A中包含的生产资料的价值是24×v=24v，也就是有40/3件产品A补偿预付的不变资本，剩余的32/3件产品A就代表工人每日生产的新价值，共19.2v。而工人的劳动力价格仍是原来的6v，因此新剩余价值就是13.2v。原本剩余价值率为6:6=1，现在的剩余价值率为13.2:6=2.2。

由于生产力的提高，工人的一个劳动小时所创造的价值要高于社会平均劳动创造的，但是工人被支付的日价值却仍然不变，因此，工人要生产这个旧的劳动力日价值，所需的必要劳动时间就更短，从而相对地拉长了剩余劳动时间，并且用更高的生产力创造剩余价值。

可见，采用改良的生产方式的资本家，比同行业的其余资本家在一个工作日中占有更大的部分作为剩余劳动。他个别地所做的，就是资本全体在生产相对剩余价值的场合所做的。但是另一方面，当新的生产方式被普遍采用，因而比较便宜地生产出来的商品的个别价值和它的社会价值之间的差额消失的时候，这个超额剩余价值也就消失。价值由劳动时间决定这同一规律，既会使采用新方法的资本家感觉到，他必须低于商品的社会价值来出售自己的商品，又会作为竞争的强制规律，迫使他的竞争者也采用新的生产方式。因此，只有当劳动生产力的提高扩展到同生产必要生活资料有关的生产部门，以致使属于必要生活资料范围、从而构成劳动力价值要素的商品变得便宜时，一般剩余价值率才会最终受到这一整个过程的影响。

单个商品的价值与劳动生产力成反比。劳动力的价值也是这样，因为它是由商品价值决定的。相反，相对剩余价值与劳动生产力成正比。它随着生产力提高而提高，随着生产力降低而降低。在货币价值不变的情况下，一个十二小时社会平均工作日生产的价值产品不变，无论这个价值额以怎样的比例分割为劳动力价值的等价物和剩余价值。但是，如果由于生产力的提高，每天的生活资料的价值，从而劳动力的日价值下降，那么剩余价值就相对地提高；必要劳动时间绝对地缩短，引起了剩余劳动时间相对的提高。因此，提高劳动生产力来使商品便宜，并通过商品便宜来使工人本身便宜，是资本的内在的冲动和经常的趋势。

资本家并不关心商品的绝对价值，其内涵的不变资本价值只是不断地再现，转移，也迟早回流。资本家关心的是商品所包含的、在出售时实现的新生产出来的剩余价值。剩余价值的实现自然就包含着预付价值的补偿。劳动生产力的提高带来的商品价格的降低不是关键，因为那只是必要劳动价值的绝对降低，关键是剩余劳动价值的相对提高。在资本主义生产条件下，通过发展劳动生产力来节约劳动，目的决不是为了缩短工作日，而是为了缩短生产一定量商品所必要的劳动时间。工人的劳动生产力提高决不能阻止他仍旧要劳动12小时，相反，他的工作量还要增加，而他的工作日甚至还可能延长。