# 第八章——食租食利如何使政治偏离社会主义方向？

## **中产阶级想要的不是与劳工联合的繁荣**

为了赢得选举，劳工政党通常不得不与那些中产阶级政党结盟，而中产阶级的抱负却是晋身食租/食利阶级。由于担心社会主义者会威胁自己的财产权和财富，大部分中产阶级不愿与劳工达成共同目标，担心激进的改革会带来威胁和干扰。因此，问题在于需要与中间派做出多大的妥协。中间派指的是那些害怕破坏现行趋势的选民，尽管这些趋势正在扼杀经济，造成两极分化，并最终影响中产阶级自己的利益。不安全感再加上对向上流动的渴望，使得中间派支持维持现状，担心左翼改革会挤压他们的现有利益。

主流政治学默认的假设是，民主使各阶级能够根据自己的利益投票，因此将产生一个服务于大多数人，且主要服务于工薪阶层的经济。但是，20世纪20年代的美国和欧洲政治的阶级意识在当今世界已经被社会民主党和劳工党所取代，他们支持甚至经常领导和执行私有化和金融化政策，这些政策最终与他们的选民的经济利益是相悖的。

食租/食利游说集团声称，中产阶级甚至是工薪阶层都可能从食租食利经济中得益。他们利用的是工薪阶层希望成为中产阶级并分享金融食租/食利收益的心理，即通过信贷买房，通过养老基金在金融市场的增长获得退休收入，以及从股票市场获得资本收益。

亲食租/食利阶级言论还有一个特点是攻击大政府——一个强大到足以监管和对经济租征税的政府。任何不在食租/食利阶级手中的国家权力都被视作对食租/食利阶级统治社会的威胁。古罗马寡头指责改革者试图“谋求王权”,就像古希腊寡头指责改革者抱有成为僭主的自负野心一样。尽管实际上最压迫民众的是寡头，但他们试图把改革者抹黑成暴君来扭转局面。然而，实际上公元前7世纪和公元前6世纪真正的僭主所做的，正是古代民众改革者一直以来要求的：推翻科林斯和斯巴达以及雅典的军阀精英，取消债务并重新分配土地。

启蒙运动的个人权利学说与教会、皇室和特权贵族的中央权威相对立。到19世纪末，奥地利个人主义学派在原则上谴责国家计划和监管权力，将“自由市场”(新自由主义而非古典政治经济学意义上的自由市场)理想化，仿佛食租/食利阶级没有以剥削的方式控制这些市场似的。与古代一样，随着政府民主化，当政府开始限制土地贵族的权力和特权时，这些学说就开始攻击公共计划和国家企业。

这场冲突在20世纪20年代的红色维也纳之战中爆发。奥地利的个人主义后来发展成为全面的法西斯主义，并朝着今天的新自由主义意识形态发展。在20世纪80年代，以撒切尔夫人为首的私有化者和以里根为首的主张放松监管者大肆妖魔化强大的国家监管权力，认为它与个人自由背道而驰。他们寻求的并非将个体从试图垄断经济盈余并使大部分人陷入经济依赖和紧缩的食租/食利利益中解放出来。

今天的新自由主义者，在反税收和反对社会主义干预市场的情绪化反监管的民粹主义的掩护下，将古典经济学家针对食租者的批评引导至另一个方向并控制了政府权力。他们指责政府剥削纳税人，在官僚行政和规则制定上浪费金钱，以此分散了人们的注意力，使人们无视债权人和其他食租者如何通过他们(指新自由主义者)推举的官僚和政治捐献阶级的游说集团摆脱了所有公共约束，肆意剥削。他们声称政府的唯一作用就是保护食租/食利阶级的利益，首先是保护债权人的“财产权”,反对负债日重的99%的人的权利。

在政府对食租/食利阶级的保护背后，是修辞和概念上的“双重思维”,这一伎俩颠覆了古典政治经济学对于自由市场的定义。如今自由市场意味着自由寻租、政府监管和公共投资最少的市场。结果是促进了金融和社会基础设施的私有化垄断。他们的借口是，以营利为目的的经济关键部门将提供更有效率的服务，因此比政府规划的成本更低。但是在实践中，取代政府规划的是金融部门的垄断寻租和集中规划。