# 第六章——自由贸易帝国主义及其对劳工的金融化阶级斗争

## **“要素禀赋”使国际现状合理化**

主流贸易理论试图简单地用劳动力相对于资本的稀缺性来解释贸易模式。它不会根据劳动力的质量差异而做出调整，并且忽略了税收政策和公共补贴的作用。这种理论仍然停留在瑞典经济学家埃利·赫克歇尔1919年提出的、后来被他的学生伯蒂尔·奥林完善的观点上。赫克歇尔-奥林定理将任何国际现状都描述为各国劳动力和资本的相对禀赋条件下的自然结果，却没有解释这些条件是如何产生的，也没有探讨应该如何改变它们才能促进经济繁荣。

这套理论声称，每个经济体都有它自身独特的资本与劳动力“禀赋”比例，而且每一项要素都根据它们“对生产的贡献”而获得报酬。劳动力和资本的比例以及生产率，在整个经济范围内都一样，仿佛各个经济体都是同质的，没有任何差异。但这套理论没有讨论领先的国家如何通过保护主义政策和补贴而自我赋予资本，使本国的劳动力在生产中做出更多贡献。更严重的问题是，这套理论不承认经济租、债务水平和税收政策会影响成本结构。

这些理论缺陷是故意制造的盲点，而不是无心之失，国家的资本/劳动力关系(即每名雇员的资本投资额)的定义如此抽象，甚至毫无意义。事实情况是，经济体包括众多部门，资本/劳动力比例各不相同。把这些差异抽象化为单一均质的全国平均值，就会使人们忽略哪些部门是出口导向，哪些部门是国内经济的一部分。并非所有部门都是出口导向的，那些确实是出口导向的部门通常由外资控制，与其他经济部门的资本/劳动力比例有很大不同。出口导向部门的资本/劳动力比例通常更像那些外来投资国的比例，而不像出口国的比例。

因此，从统一的国家资本/劳动力关系的角度来思考问题，这种过度笼统的表述，使人们注意不到今天世界生产分工的一个鲜明特点：大多数原材料出口国家都是二元经济。与人们的预期正好相反，欠发达国家的国内部门的资本/劳动力比例远低于出口部门。原因很简单：这些经济体的出口部门通常由外资控制，而这些外国投资往往集中于高度资本密集的自然资源开采，以石油与采矿为主，并且延伸至大种植园农业。

赫克歇尔声称，具有同等生产力的相同生产要素的收益将会通过商品的自由贸易而变得均等。但只要认清上述二元经济结构，他的说法便不攻自破。他说：“国际贸易得以开展的先决条件可以概括为不同的相对稀缺性，即进行交换的国家的生产要素的不同相对价格，以及不同国家之间的生产要素的不同比例。”奥林附和并指出：“每个地区在商品生产方面都有其自身优势，该地区大量丰富和廉价的要素都会进入这些商品。”

这些问题最终都被归结为资本与劳动力的相对稀缺性。赫克歇尔总结说：“如果所有国家的生产条件都相同”,那么“贸易必须继续扩大，直至国家之间的生产要素相对稀缺性达到均衡”。在自由贸易下，随着某国较高工资的“稀缺”劳动力的产品在价格上竞争不过其他地方相对丰富的“低薪”劳动力的产品，全球国家的收入就会趋同。这就是古老的“贫困劳动力”的“神话”。它认为贫穷和缺乏公共服务是一种成本优势，而不是生产率劣势。

只有基于上述简化的假设，才能推导出国际收入会通过自由贸易及其相关联的国际投资流动变得更加平等。这个假设的致命错误在于“所有国家的生产条件皆相同”。它假定全世界所有国家的劳动力都具有同等的生产力，技术与非技术劳动力之间没有区别，各国的经济政策也没有不同。只要政府不干预市场，国际收入就会自然趋同。其含义是，如果工资上升，那是因为相对于资本而言，劳动力的供应下降了，而不是由于劳动生产率的提高，也不是因为工会组织、最低工资法的实行，或者金融化经济体的生活成本提高。这种过分简化的假设是如此不符合现实，简直可以形容为蓄意欺骗。

劳动力和资本的相对收益，不会通过各国之间进行产品贸易而变得均等，原因是各国的生产力和经济政策各有不同。资本在越来越多的项目里取代了劳动力。新的资本投资正在压低体力劳动的价格。可是，赫克歇尔-奥林定理却过度简化了这个问题，把劳动力视作生产不同劳动的服务，并假设劳动力与“资本服务”之间没有竞争。言下之意是，各国可以通过降低工业劳动力的价格，成功地出口更多“劳动密集型”产品，并通过实施财政紧缩政策而赢得竞劣之争，仿佛贫穷将会使它们变得富有一样。

经济学家们专注于收入趋同的假设条件，但世界各国的收入并没有变得均等。在过去的两个世纪里，尽管进行了大规模的国际投资，但由于资本收益的稳步增长超过了劳动力的收入，国际收入和生产力的差距还是在不断扩大。所以，“要素比例”理论是在描述一个并不存在的世界。在学术上的成功并不在于它的解释能力，而在于反对政府积极制定贸易和社会政策的政治立场，特别是反对保护主义和利用社会开支来提升劳动力素质。

当一种理论建议各国专注于生产它们在某时某刻“最擅长”生产的东西时，就是在建议各国忽视通过改革提高生产率和最小化食租/食利特权获得的长期收益。这种贸易理论没有认识到，欠发达经济体要把生产力和生活水平提高到国际水平的唯一途径就是对现行的经济、金融和税收进行结构性改革，以减少食租/食利者特权，并采取保护主义措施和适当的补贴来提升劳动力素质。“要素比例”或“稀缺性”理论试图通过贬低政府政策，斥之为“干预自由市场”,来指责这些政策无助于促进繁荣，只会造成当前的不公平现状。

美国和其他工业国家的劳动力也因此遭殃，因为各国政府任由工业雇主借机投资海外，利用成本较低的外国劳动力生产本国的消费品，把生产转移到海外。他们声称，通过获得廉价的进口货品，国内工薪阶层的生活也会得到改善。要人们认同这种说法，诀窍是让他们站在消费者的立场，这样他们就不会质问：如果工作岗位都被转移到了海外，那么更低的消费价格又有什么用呢?

自由贸易模型绝少承认政府政策的作用。它们只是推测如果所有政府都撒手不管贸易和投资规则，那么将可能发生什么情况。它们认为财政和金融系统是既定的，所以不需要讨论经济政策如何改变财政和金融。工业国的政府肯定会采取行动阻止欠发达国家利用补贴促进经济独立，阻止它们用本国的生产取代进口，阻止它们创造自己的货币取代向外国贷款。领先工业国的这种外交激进主义，意味着现有的贸易和投资模式并不是天生如此。

对于英国、美国、德国和日本的崛起，合理的解释应该首先承认国际贸易、投资、金融外交和军事胁迫之间的联系，并描述国家是如何通过保护主义式的“国家资本主义”完成工业化的，如何垄断了贸易收益，并把收益投资到其他国家巩固其对全球资源的控制。还应该追踪国际信贷如何扩张并超出了债务国的偿还能力，使债务国被紧紧束缚在债务的枷锁上，被迫实行紧缩政策，压低贸易条件和工资水平，以确保债权人投资国的利益。