# 第六章——自由贸易帝国主义及其对劳工的金融化阶级斗争

## **债务杠杆和军事胁迫对国际贸易的影响**

重商主义者指出，贸易是那些缺乏矿藏的国家获得世界货币——白银和黄金——的唯一途径。在那个时代，国内货币与信贷的创造受制于国际贸易和收支平衡。这决定了货币的汇率，从而决定了进口和出口按照世界货币计算是高价还是低价。

领先国家一直抱有利用贸易盈余(和纳贡)收购其他国家自然资源的想法，现在则成功地通过盈余收购其他国家的工业和基础设施垄断企业，把这些国家变成由金融控制的经济卫星国。这股动力驱使世界经济两极分化，一方是富裕的债权国，另一方则是无法实现工业和农业现代化陷入贸易和债务依附的债务国。切合现实的贸易理论必须承认，债权国一债务国关系的作用，左右了汇率和进出口的贸易条件。

亲债权人利益集团却声称，债务关系不会产生这样的影响。李嘉图认为，偿还债务是自我融资，不会造成货币通缩。因为如果一个经济体获得了国际收支盈余，那么它的货币流入量和汇率便会上升。这将推动它从收支赤字、汇率走弱的国家购买商品。而后者将会有额外的出口收益偿还债务。换言之，支付给国外的贷款将通过贸易回流，因此不需要政府的贸易和货币(资本)控制。有人根据类似的逻辑声称，国内债务偿付不会导致债务通缩，因为债权人会把他们的利息收入再投入经济中。但实际上，他们会利用食利收益发放更多的贷款，购买更多的房产，而不是购买更多的商品和服务。

李嘉图分析金融的盲点可以用李嘉图兄弟自己的业务来说明。希腊在1829年摆脱奥斯曼帝国独立后，李嘉图兄弟成了希腊债券的承销商。希腊所支付的高昂的债务费用并没有回流到经济之中，希腊遭受了长期的经济紧缩，19世纪之后一再出现债务违约。

历史上，大多数国际贷款都用于为战争提供资金，或者帮助政府渡过财政危机，而不是用于债务国的生产性项目。新贷款用来偿还积累的旧债，相应地压缩了债务国的经济和财政预算。还不清的债务往往迫使政府出售产生租金收益的自然资源或公共服务部门。

主流贸易理论不会提及炮舰，也不会讨论武力在多大程度上保障了债权国获得自然资源租。例如，英美在1953年合谋推翻了伊朗的民选总理摩萨台，以及近年来在伊拉克、叙利亚和利比亚(又试图在委内瑞拉)大肆破坏并夺取石油控制权。

在国际定价和对贸易收益的计算中，经济租并没有被视为一项因素。例如，自然资源租以及军事帝国保护寻租者利益的相关成本，都被明显忽视了。另外，环境破坏及清理成本也没有被考虑在内。主流理论并不承认这种“贸易带来的损失”,国际投资政治化和军事化可能造成的“外部性”成本也没有得到承认。

举例来说，石油出口国委内瑞拉吸引了美国公司前来投资。它们得到了美国外交政策的支持。就像整个拉丁美洲的情况一样，美国在委内瑞拉扶植独裁政权以保护美国公司的利益。委内瑞拉的贸易赤字由该国向美国和其他外国投资者发行的美元债券来填补。有美国撑腰的代理人政权以国家石油公司的资产，包括国家石油公司在美国的石油分销系统，担保这些政府债务。如果委内瑞拉选出一个左翼民族主义政府，便会遭受美国支持的贸易制裁的围剿。债券持有人掠夺了该国的海外资产，最后英格兰银行干脆代表美国支持的代理人政客窃取了委内瑞拉的黄金储备。

世界银行的大型工程项目为自由贸易和外国投资带来的“外部性成本”提供了另一个例子。这些项目导致各国陷入债务陷阱，迫使它们不得不向IMF借款。IMF规定的“贷款条件”基本上是说：“为了还债，你们要向劳工发起一场恶毒的阶级战争。你们必须降低工资，因为劳动力价格是国际贸易的唯一变量。原材料具有相同的世界贸易价格，所有国家都为铜、机械和其他材料支付相同的价格，石油资本品也一样。对外贸易中的唯一变量是劳动力价格。因此，你们必须阻止工人组织工会，阻止任何形式的亲劳工改革。你们能偿还债务的唯一方法是使经济两极分化，并且使劳动力一贫如洗。”

金融依附已经成为当今单一作物贸易中最具破坏性的副产品之一。债务国被迫实行紧缩政策，挤压了国内资本投资。IMF用一种“吸收法”使紧缩计划合理化，声称结构性收支赤字可以通过加税、提高公共服务价格和削减公共社会开支来解决。这套想法的逻辑是通过征税“吸收”大量的国民收入，人们便没有足够的收入去消费进口品，而低工资(“贫困劳动力”)可以刺激出口。说得夸张点，这些人想当然地认为，降低劳动力的工资就能让产品“免费”出口，仿佛贫穷和失业能帮助这些债务国在国际上赚到更多钱似的。现实情况是，紧缩政策使债务国生产力萎缩，通常会引发移民潮和资本外逃。挤压国内收入来支付外国债权人和投资者，往往使债务国没有能力实现收支平衡。IMF所谓的“稳定计划”,使拉丁美洲、非洲和亚洲众多国家越来越依赖债务和贸易。结果就是经济的低度发展，而非现代化。

自由贸易据称可以提供一个“公平的国际竞争环境”,可以使低收入国家消除贫穷，因为全球南方国家的廉价劳动力能够以低价产品战胜高薪劳动力的欧美对手。现实情况是，自由贸易巩固了现有的极度不平等的国际贸易环境，因为先进工业国积累了大量的工厂、生产设备、公共基础设施和教育资源，而前殖民地国家却因受到阻挠而难以发展。

一旦考虑资本和社会基础设施投资，我们就会明白，为什么自由贸易必然有利于领先的工业国，而不是有利于后来者。事实上，说服后来者接受生产力和所有权不对等的现状，目的就是阻止它们上来追赶。领先工业国的目的是说服低工资国家相信，如果容许欧美投资者在当地建立劳动密集型生产工厂，低工资劳动力就可以晋身中产阶级。它们巧立名目，使这些国家无法认清欧美外交政策的真实目的是使其深陷债务陷阱，然后将其政策制定权转让给外国债权人。这个陷阱让IMF及以美国为中心的相关外交策略，可以通过实施紧缩政策和债务通缩来“拯救”债务国。最后，美国会要求控制这些国家产生租金收益的自然资源和基础设施垄断部门。这样的结果与传统的欧洲殖民主义和重商主义是一样的。它们谎称“开放的国际经济”是“公平的竞技场”,目的其实是把全球的南方国家紧紧束缚在永无终结的贫穷中。低工资劳动力非但不会晋身中产阶级，相反，他们会继续成为饱受欧美垄断的工业和金融资本剥削的受害者。

贸易依赖模式背后还有野蛮的武力撑腰。在拉丁美洲和非洲，美国支持暗杀原住民和土地改革者。这是因为原住民试图阻止美国企业在他们的居住地域伐木和采矿；土地改革者则倡议把由美国企业控制的农作物种植园的土地重新分配给当地家庭，让他们生产粮食，以便在进口美国粮食之外还有另一种选择。这种使用武力暗杀的行为绝不是一种“自由市场现象”,更不会走向更高效率的国际竞争。仅仅基于“要素比例”的贸易理论，无视美元外交如何使拉丁美洲和非洲血流成河，让它们深陷债务，却称之为“和平与民主”。它还忽略了美国在很多地区制裁和推翻那些追求经济独立的当地政府。

自由市场经济学家声称，关税、配额、资本控制及其他促进工业发展和提高生产率的行动等同于通向奴役之路。真实情况是，如果一个国家无法保护、监管和补贴其关键部门，就只会导致金融、贸易和技术的对外依赖；为了支付进口费用和偿还外债，国家将陷入长期的国际收支赤字。这才是真正的通往奴役之路。任何贸易政策分析都必须考虑这一真实的情况。