# 第二章——金融资本主义推动寻租和食租食利者避税

## **资产价格通胀的后果是债务通缩**

大多数银行贷款是用来购买房地产及其他已经存在的资产的。这意味着，受银行货币影响最大的是住房、股票和债券的价格。银行只需要把所得利息用于提供新贷款，银行信贷和储蓄就能获得指数级增长。这种利息叠利息的复利必须不断创造新增信贷，住房、股票和债券的价格随信贷扩张而同步上涨，因此，资产价格的涨幅越来越依赖债务杠杆。资产价格和债务一起呈指数级增长，但工资和产出(GDP)的增长速度远低于资产和债务。2008年以来，资产价格大幅飙升，而大部分非FIRE部门的生产和消费却陷入停滞状态。

资产价格的上涨通常会伴随更高的贷款费用，而人们又会利用这些贷款来竞标抬高资产价格。这个过程会在一段时间内变成自我推动。更多的银行贷款抬高了资产价格，拿被抬高了价格的资产抵押又可以让贷款人获得更大额的贷款，从而进一步抬升资产价格。限制这种债务无限扩张的，是劳动者和企业在满足基本支出后，是否还有偿还贷款的能力。

随着银行提高为客户创造的债务额度，资产价格会通过银行信贷而膨胀。与住房价格一样，教育价格也是由银行的贷款额度决定的。这种信贷迫使工人不得不背负更多的债务，才可以在当今世界中勉强维持生计。企业也同样受到商业房地产价格上涨的影响，因为它们需要支付给员工更多的工资以应付被债务抬升的住房价格。于是，住房、商业地产乃至被发行高息“垃圾债券”的公司掠夺者抵押的整个企业，不论是房地产资产还是未来的经济收益都被抵押给了债权人。

更高的债务杠杆在将来的某个时刻会导致大量债务拖欠违约的情况，资产价格将出现崩盘(至少是暂时性的)。大量抵押品将会从债务人手中转移到债权人或新买家手中，正如2008年垃圾房贷崩盘后一样。尽管破产和丧失抵押品赎回权的比率在上升，但是政府的保险计划，如负责住房贷款的联邦住宅管理局以及负责学生贷款的其他机构，都能保证银行不受损失。因此银行根本不担心客户因为无力偿还贷款而给它们造成损失，因为这些损失都已经国有化了。尽管新自由主义教科书教导学生“利息是对承担风险的补偿”,然而银行却可以通过上述政府担保来回避风险。甚至在2008年垃圾房贷的欺诈行为败露后，银行通过对监管部门的俘获，得以免于刑事检控。

资产的价格以及房贷、学生贷款和信用卡贷款的不断上涨，使住房所有权和其他基本需求对广大民众来说越来越遥不可及。中央银行的量化宽松政策支持商业银行信贷，从而支撑房地产和证券价格。由于住房和其他基本需求的价格门槛儿被进一步推高，超出了工薪阶层的承受能力，由此产生的债务和相关的金融费用、滞纳金和管理费侵蚀了人们可用来消费非食租/食利部门提供的产品和服务的剩余收入。

不断膨胀的信贷和债务迫使劳动人口、企业以及中央和地方政府支付更多的利息和金融费用，剩下的可以用来消费非金融商品与服务的个人收入、企业收入以及政府税收越来越少。其结果就是债务通缩：个人收入、企业收入和公共财政收入中越来越多的份额被债务吸纳，使经济陷入紧缩。从北美洲至欧洲，这已经成为今天萎靡不振的经济的显著特征。

债务通缩的现象，改变了工业经济中曾经流行的将货币和信贷(M)与工资和消费价格(P)联系起来的公式(P有时被计算为GDP平减指数，指的是当前的商品和服务价格)。MV=PT这一人们所熟识的公式意味着货币(M)增发将抬升价格(P)。所以，创造货币可以抬高房地产价格使住房的成本不断升高。由此可见，以信贷方式抬高住房价格，使人们的收入中可用于消费商品及服务的部分下降，往往会使消费者减少支出，从而迫使商品和服务的价格下降。

资产价格通胀还以其他方式导致了债务通缩。比如，利用银行信贷购买股票和债券(包括企业恶意收购和股票回购),抬高了企业股价，这意味着企业收益率会下降。中央银行通过降低利率推波助澜。企业和公共部门的退休基金因此需要投入更多的钱购买固定收益的证券，从而让退休员工可以获得特定数额的退休金。

尽管如此，促进通胀已经成为政府的政策，用于帮助金融部门保持偿付能力和赢利能力，而不是帮助99%的人安居乐业。正是为了维持负债的业主、房地产投机者以及商业银行的债务人的偿付能力，中央银行在2008年以后用新增信贷充斥资产市场，以帮助银行的客户“借新债还旧债”。似乎债务问题能够通过借更多的钱来解决，而不是通过债务减记来解决。这套逻辑的问题在于，金融化的经济只有变成庞氏骗局才能够保持偿付能力。为了不让债务崩溃，银行需要以指数级新增的信贷给人们支付债务费用。