# 第十五章——世界贸易的新目标

## **一、传统贸易理论的崩溃**

今日已不同于二战后，那时任何国家的经济增长都被认为将增加从贸易伙伴进口的需求，从而促进其贸易伙伴的就业和收入。战后早期的剩余劳动力和生产能力已经耗尽，出口再也不是1945年时的“免费”资源了。如今第三世界国家的高度繁荣，产生了脱离依赖美国和欧洲的资本货物的生产及其他投资资源的危险，削弱了欧美演变成后工业化经济的能力。第三世界国家正在学习该如何进行国际经济游戏，对出口商品的定价以其长时期内的相对稀缺性为依据，考虑到它们长期的重置成本。

正统的价格理论没有解释自1945年以来世界经济体制的结构性刚性。它无法处理构成经济行为背景的技术和体制结构，而且也不能指出大多数工业国家企图成为后工业社会的后果。发展后工业社会要求低收入国家执行世界大多的实际工作，即生产工业产品和原材料。而工业国家逐渐成为休闲型的、白领的服务型经济，依靠他们在第三世界国家中的投资生活，并进口蓝领劳工的产品。这种关于后工业化未来的设想难以与自由放任理论的传统理想及其假设的平衡机制一致。它意味着，第三世界国家的未来就只能是给工业国做牛做马。

事实上，自二战以来第三世界国家与工业国之间的收入、生产力和生活水平的差距在不断地扩大。据古典自由放任模式，这些差距应该根据市场"自动"调节机制而不断缩小。这种理论与现实的冲突在1973年通过第三世界国家政府干预贸易和发展进程得以解决。越来越明显的是，世界市场被工业国的大型跨国公司所控制，被工业国政府管理。因此，服务于工业国私利、但却看似“客观”的市场力量再也无法充当国际定价和资源分配的仲裁人了。

指导战后发展的自由放任模式假定不存在卡特尔或政府（市场是"完全竞争的"，而政府是"中立的")。贸易模式被看做是"自然的"，好像大自然本身决定了国家间现存的生产力和成本差异及其专业化模式。这在很大程度上套用了19世纪大卫·李嘉图和约翰·斯图亚特·密尔的贸易理论。两者假定存在一个具有收益递减和国际收支平衡等特点的"完全竞争的"小规模市场和家庭手工业生产。

这一方法几乎无法反映当今世界的国际卡特尔、生产率的提高、国际收支的不稳定以及数百年来改变了世界劳动分工的长期国家保护主义的遗产。实际上，经济发展最快势头落入具有最高度保护主义的国家之手，其领导者首先为17、18世纪的英国，19世纪的美国，后来是欧洲大陆、日本和俄罗斯。这些国家都是在否定自由放任学说的时候，巩固了自己现代工业的发展。相反地，今日的欠发达国家是那些没有按照自己的国家利益来管理市场力量的国家。上个世纪，它们都陷入殖民主义和后殖民主义体系中，这些体系禁止其成员国制定保护主义政策，甚至替其成员国决定出口价格。它们只能出口那些工业国选择不生产的产品。没有了保护关税，其国内的生产模式由其管辖范围以外的经济力量所形成的竞争力来决定，即被经济上更具侵略性的工业国决定。那些没有按照自己的国家利益管理市场力量的第三世界国家，使自己逐渐患上单一经营综合症。

如今，世界定价方面的冲突的解决办法正由跨国公司（"市场"）的手中转移到代表第三世界和工业国的政府间论坛的手中。跨国公司及其总部所在地政府正受到第三世界政府联合力量的反击。第三世界政府要自己管理出口价格，而不是由"市场"力量来决定。

这一新方法赢得的第一次胜利是石油出口国的油价翻了两番，并宣布它们打算掌握自己的自然资源的所有权和管理权。如果它们现在开始生产出口钢铁和以石油为基础的出口化肥、并通过购买资本货物来进一步提高生产力的话，世界经济增长的中心将转向中东和得到欧佩克资助的其他第三世界国家。那么，随之形成的世界贸易模式将不再是"自然的"，而是政府经过深思熟虑而采取的政策的结果。