# 第十五章——世界贸易的新目标

## **二、为世界原材料确立一个更加完善的“成本”概念**

有人试图确定一种商品的"公正"的世界价格，从而质疑了成本概念本身。经济学家们除了认为资源成本差异是既定的、自然的以外，往往还认为现有的工资差异是比较成本结构中的"公正"因素。比较成本结构使得低收入国家在由廉价劳动力生产的产品方面具有竞争优势。事实上，所有国际成本差异都被认为是"公正"的。传统贸易理论争辩的唯一问题是生产成本与销售价格间的适当关系。这种理论把生产成本当作理所当然的事。

商品定价在很大程度上受供求因素的影响。它间接地涉及成本，因为如果价格低于包括正常利润的生产成本时，生产商会停止供应该产品。工业国原材料生产商通常面临比第三世界生产商更高的生产成本，这使得问题复杂化。国际贸易中需决定的问题是：(1）商品价格是以高成本利润率来定，或是以低成本利润率来定；(2）这些成本的性质。

美国媒体经常引用的沙特石油的"真实"价值是每桶十美分，也就是从地下挖出该国丰富石油资源所需的成本。但这就像仅仅以走进工厂抬出机器所需的劳动来确定机床的价值一样，这中间缺少的是重置成本的概念。

边际主义经济学往往把资源和资本的重置成本与经济租金（即成本差异）相混淆，认为二者都是不劳而获的东西。该理论认为，美国和欧洲的石油生产商应该得到比第三世界生产者更高的石油价格，因为他们的生产成本高。"公正的"国际价格结构使每个国家的生产者获得的收入足以支付其目前的生产成本加正常利润。因此，似乎支付给高效生产商的要比低效生产商的少一些才显得"公平"，才能防止有的生产商获得超额利润。从劳动力和资本的经常性支出的角度来看，超额利润是一种不劳而获的东西。

然而事实是，只要国家间存在着生产成本的差异，就一定会有人收获这些差异的价值。至1973年，这一利润（“经济租金”）都进入到工业国而非第三世界的生产商、消费者或政府手里。实际上，第三世界低成本的矿产所带来的好处可以给予：(1）工业国的投资者，其第三世界的分支机构把廉价的矿产销售给自己的炼油厂和分销商，并以相对较高的价格销售产品，从而私吞了差价；(2）工业国政府，它们征收的关税接近或等于其生产成本差异；(3）工业国里购买第三世界低价矿产的其他幸运消费者或生产商；(4）第三世界矿物出口国政府，它们通过出口特许权使用费或其他税款或直接拥有自己的矿产资源而获得好处；(5）第三世界低成本矿产资源的私营企业主；(6）第三世界里购买当地廉价矿产、加工成成品以世界价格销往海外的资源用户；(7）消费第三世界低成本产品的第三世界消费者。

古典自由放任理论的一个主要缺陷是它没有考虑到资本重置成本和矿产枯竭问题。工业和农业生产可无限持续，但出口矿产是用自然赋予的资本换取可再生的工业人造资本，其终点是原材料出口国的资源枯竭。例如，假设某个国家长期用石油赚取外汇，期间耗尽了资源。这就像拥有债券可获得现行利息，但却无法收回本金。若一石油出口国将出口收益用于购买外国谷物和其他食品，而不是用于农业现代化，以生产自己的粮食；购买外国制造商品而不是发展国内工业生产能力。那么一旦出口资源耗尽，其经济和生活水平也将随之崩溃。如果它无法维持其现有经济活动步伐，其人口将被迫大幅度降低生活水平，或是大量移民。

工业国政府长期以来很清楚这个问题，一直把耗尽津贴给予自己的矿产生产商。假设最富有的矿和石油储备是最早开发的，那么随着时间流逝重置成本将不断上升。免税额的目的是使生产商面临这种情况时，能够替代生产中耗尽的矿产价值。多年来，美国的耗尽津贴占直接生产公司销售收入的27.5%，而且不用交税。实际上，由于耗尽津贴过于慷慨，收益人能够购买的资源比生产中所消耗的要多一些。耗尽津贴不仅资助投资者的国内业务，而且还针对他们的海外业务：美国在中东、委内瑞拉和其他地方的公司都允许从所得税中扣除一定的金额，使得他们能够在用尽东道国资源时，到别处购回等量或更多的资源。

石油出口国本身无法享有这一资本重置功能。跨国石油公司未留出部分收入以备这些国家矿产耗尽时的需要。第三世界国家一直被要求仅仅按照挖掘费加运输费来销售石油。似乎他们的历史命运就是用尽自己的资源，然后悄然退出历史舞台。

石油出口国只是在1973年后才逐渐开始从其矿产储藏量枯竭后用来维持其经济所需费用的角度来看待它们的石油价格（以及其他可耗竭资源）。事实上，它们已经开始用一种资本形式（即大自然赋予他们的矿产）来交换工业资本和农业资本，通过在工业国为其矿产支付的最终价格中获得更大的部分。政府习惯于对经济租金征税，或在这种情形下对生产成本差异所产生的贸易利得征税。至今主要是工业国政府在这样做，而矿产出口国只是在1973年之前收取过微薄的特许权使用费。但是现在第三世界政府开始维护自己的权益了。若美国通过征收石油进口税把能源价格维持在一定水平，从而使合成燃料、核能或太阳能具有经济竞争力的话，那么第三世界政府会觉得为其能源确保平等的价位是合理的。

这并不是说，第三世界国家要求高出口价格，工业国消费者就必然承受高价位。这之间的差价大都落入国际矿产卡特尔和工业国政府手里。欧佩克从未提高西方消费者的油价，而只是要求从消费者支付的价格中得到较高的份额。甚至在1973年11月油价上涨之前，欧洲的最终消费者为每桶石油和石油产品平均支付33美元。由于开采、提炼、运输和经销费用只是每桶5美元，就有了28美元的剩金或利润，其中欧佩克成员拿到2美元，26美元由石油公司、政府税收以及欧洲国家特许权使用费所占有。石油生产国只是要求能从28美元的剩余租金中获得8美元，而不是2美元。但欧佩克的行为并未被看做是为了更加公平地分享租金而进行的正义斗争，反而变成了不合理的增加石油价格的要求。

至于其他商品，终端消费者为从第三世界国家进口的原材料（不包括石油）支付的2000亿美元（未计税收）中，大头被工商业中间商拿走，其中绝大多数来自发达国家，而只有一成到生产国手里。“温柔的”生产国没有得到一分钱的工业、科学、技术和经销的“增值”。

工业国仍然反对第三世界的目标，有两个重要原因：第一，原材料的高价要么会破坏工业国的国际收支平衡，要么需要向第三世界国家更多地出口转让（或者出售自己的工业企业）。此外，发展第三世界的国内农业和工业来抚养它们的人民、而非工业国人民，将导致第三世界生产商直接与工业国出口商竞争。