# 第十五章——世界贸易的新目标

## **六、为何政府间的价格协议能够发挥作用**

世界原材料出口的高价可能无法维持，有四个原因经常被引用：一个是技术上的原因：原材料价格上涨往往促使技术突破，节约了原材料的使用或者开发出了工业替代品。另外三个原因是市场结构方面的：价格上涨将诱惑生产商，出于他们的贪婪而各自为政；新的生产商会从卡特尔之外进入该领域；一个势均力敌的消费者卡特尔将形成，与生产商卡特尔相抗衡。然而，在目前的情形下，这一切还不太可能发生。

关于所谓技术创新。诚然，合成橡胶替代了天然橡胶，不锈钢和铝替代了制造罐子用的锡，催化转换器因使用铂而变得更为有效。但这种替代速度近些年来极度放缓，似乎在众多领域已按常规发展。例如，尽管咖啡价格一直因政府间协定以及最近巴西的咖啡枯萎病和霜冻而维持在高位，但并未出现咖啡的替代品来大幅地减少需求。近期也不会出现成本更低的石油替代品，而长期的能源替代品，如核能、太阳能及合成液体煤等，要在许多年后才会大批量生产而形成竞争力。铝与铜的早期竞争自1961年放缓，虽然铜的许多早期用途逐渐被淘汰，但是对铜的其他用途的需求仍然很高。另外，由于较高的加工能源成本，今后几年铝的价格将上涨。只要棉花的主要竞争来自石化产品，它仍将是一种主要的纤维。第三世界出口产品的其他几种替代品本身就是第三世界生产的，而且价格也在上涨。

关于所谓生产商各自为政。1974年3月，七个主要的铝土矿生产国（大约占世界供应的63%）提高了出口价格，并计划接管外商独资的铝土矿资产。总之，石油出口国聚在一起主要是因为人烟稀少的沙特阿拉伯和科威特减少了石油产量，以防止世界供过于求。很少有国家有意识地作出经济牺牲，帮助别国经济。但是，意识形态的强大约束力现在开始发挥作用，国家将把长期的区域和国家目标置于狭隘或短期的市场收益之上。在过去，自由放任思想所支持的道德劝说，加上美国的外交压力，是阻止第三世界国家通过政府引导经济而改善贸易条件的重要因素。今天美国官员越是反对国际经济新秩序以及国家主导的政策，其他国家防御性地进行外交整合和经济整合的要求就会越强烈。

关于所谓新生产商进入该领域。进入该领域的新的原材料生产商不但没有与现有的原材料生产商竞争，反而加入现有出口协会的行列。最重要的案例是石油，似乎不可能有新生产商会试图打破欧佩克的力量。挪威和英国石油投产时曾经提出要加入欧佩克。而且，欧洲的北海石油是高成本生产。墨西哥国有石油公司1974年取得新的重大发现，但一位墨西哥官员坚持认为："墨西哥的石油战略不是以大量出口为基础。我们不会像委内瑞拉那样无节制地出口。委内瑞拉的经验使我们认识到我们应该保存石油为后代所用"。不久，加拿大提高了石油的出口价格，高过欧佩克的水平，并宣布它将逐步停止销往美国的石油净出口，为了加拿大未来的发展而保护能源资源。

苏联和中国拥有主要的石油和煤炭资源。但苏联的出口能力受限于国内需求。中国可能开始出口煤和石油到日本，然而其政治条件是将其从美国的外交轨道拉开。因此，任何红色政权若决定依据政府间协议降低世界原材料价格，其条件都有可能破坏美国的外交立场。

关于所谓消费者卡特尔。欧洲和日本愿意与第三世界原材料出口国"单独媾和"，直接与欧佩克进行政府间谈判，这破坏了基辛格希望创建国际能源机构来作为消费者卡特尔的计划。因此，欧洲不愿和美国共同创建一个激进的消费者卡特尔。即使欧洲这样做，第三世界国家显然对于工业国依赖其原料有着充足信心，从而它们可以向那些企图建立消费者卡特尔的国家威胁说要提高价格。事实上，如果第三世界国家把所有出口货物都相互联系起来的话，那么那些不重要的商品也将维持高价，对抗联合起来的消费者。

因此，第三世界国家的政府在重复一个世纪以前工业国家曾在资本主义的贸易保护主义名义下所实施的中央集权过程。无论是社会主义还是资本主义，独裁或民主，都想运用刚刚发现的新能力来主导国际市场力量。政府间正在形成一套制衡体制。国际均势的标志仍是国际收支差额减少，国际收入均等，国家间的生产力和机遇，以及平衡的经济多样化的日益增多的相似性。然而，这些目标能实现多少，靠的是政府积极的手，而不是亚当·斯密所谓的不受管制的市场力量那只无形的手。