# 《资本论》第一卷——资本的生产过程

## 第五篇——绝对剩余价值和相对剩余价值的生产

### 第十五章——劳动力价格和剩余价值的量的变化

劳动力价值是由平均工人通常必要的生活资料的价值决定的。这些生活资料在形式上虽然可能有变化，但是在一定社会的一定时代，它们的量是一定的。变化的是这个量的价值。还有两个因素决定劳动力的价值。一个是劳动力的发展费用，这种费用是随生产方式的变化而变化的；另一个是劳动力的自然差别：是男劳动力还是女劳动力，是成年劳动力还是未成年劳动力。这些不同劳动力的使用（这又是由生产方式决定的）在工人家庭的再生产费用上和在成年男工的价值上都造成很大的差别。但是在下面的研究中，是撇开这两个因素的。

我们假定：1.商品是按照它的价值出售的；2.劳动力的价格有时可能比它的价值高，但从不比它的价值低。

在这种假定下，我们看到，劳动力价格和剩余价值的相对量取决于三种情况：1.工作日的长度，或劳动的外延量；2.正常的劳动强度，或劳动的内涵量，即一定时间内耗费一定量的劳动；3.最后，劳动生产力，即由于生产条件发展程度的不同，等量的劳动在同样时间内会提供较多或较少的产品量。

我们接下来考察最主要的几种组合。

#### 1.工作日的长度和劳动强度不变（已定），劳动生产力可变

那么，首先可以得出，无论劳动生产率如何变化，从而不论产品量和单个商品的价格如何变化，由于一定工作日内含劳动量已定，一定长度的工作日总表现为相同的价值产品，只不过以不同的比例分配在单个商品上。

从一个工作日内含的价值产品一定上可以得出，在这个价值上的划分，即劳动力价值和剩余价值的划分，是零和的，一方减少多少，另一方就增加多少。而劳动力价值的降低，与劳动生产力的提高直接相关。

最后，剩余价值的变化，始终是劳动力价值变化的结果，而非原因。劳动力价值只能随劳动生产力的变化而变化，因此，剩余价值的任何变化都只能是劳动力价值的相反变化的结果。剩余价值变化的界限取决于劳动力价值的新的界限。当然，在现实中，这一规律也并非绝对有效。正如劳动力价值与剩余价值在此处非此即彼一样，资本家能否真的拿到这些剩余价值还要看工人的反抗力量如何。

劳动力的价值是由一定量的生活资料的价值决定的。随着劳动生产力的变化而变化的，是这些生活资料的价值，而不是它们的量。在劳动生产力提高时，工人和资本家的生活资料量本身可以同时按照同样的比例增长，而劳动力价格和剩余价值之间不发生任何量的变化。在工作日的划分不变的情况下，劳动生产力虽然提高一倍，而劳动力价格和剩余价值会保持不变。不过它们现在都表现为数量增加一倍、但按比例变得便宜了的使用价值。劳动力的价格虽然不变，但是它现在提高到劳动力的价值以上。如果劳动力的价格下降，但没有下降到由劳动力的新价值所决定的最低界限，那么这个下降了的价格也还是代表一个增加了的生活资料量。可见，在劳动生产力提高时，劳动力的价格能够不断下降，而工人的生活资料量同时不断增加。但是相对地说，即同剩余价值比较起来，劳动力的价值还是不断下降，从而工人和资本家的生活状况之间的鸿沟越来越深。

#### 2.工作日和劳动生产力不变，劳动强度可变

劳动强度的提高是以在同一时间内劳动消耗的增加为前提的。因此，相同工作时间内，一个强度较大的工作日比一个强度较低的工作日体现为更多的产品。不同于提高生产力从而提高产量，劳动强度提高从而提高产量的同时并没有降低单个产品内含劳动量，故单个产品的价值不变。因此，在这个情况下，产品价格并没有降低。

显然，在这种情况下，单个工作日的总劳动量绝对提高了，故单日价值产品绝对提高了。提高的程度也就是劳动强度偏离社会平均劳动的程度。在这里，一个工作日的价值产品的划分即便不变，劳动力价值和剩余价值也可以变化。但是，这里值得注意的是劳动力价格的变化。诚然，既然劳动力价值提高，那么劳动力价格也应当同步提高。但是，在这种场合，劳动力价格虽然提高，但不一定要超过它的价值。相反地，在劳动力价格提高时，劳动力价格还可能降低到劳动力的价值以下。当劳动力价格的提高不能补偿劳动力的加速的损耗时总是发生这种情况。

一般而言，只有在有关的产业部门的产品加入工人的日常消费的情况下，劳动生产率的变化才能引起劳动力价值量的变化，从而引起剩余价值量的变化。但这种限制在这里是不适用的。不论劳动量在外延上还是在内涵上发生变化，劳动的价值产品量总要与劳动量的变化相适应而发生变化，而不管这个价值借以体现的物品有怎样的性质。

如果一切产业部门的劳动强度都同时相等地提高，新的提高了的强度就成为普通的社会的正常强度，因而不再被算作外延量。但是甚至在这种情况下，平均的劳动强度在不同的国家仍然是不同的，因而会使价值规律在不同国家的工作日上的应用有所变化。一个国家的强度较大的工作日，比另一个国家的强度较小的工作日，表现为更大的货币额。

#### 3.劳动生产力和劳动强度不变，工作日可变

工作日长度可以延长也可以缩短，但两种情况完全不能说是“对称的”。在劳动生产力和劳动强度不变的情况下，劳动力价值并不会变化，故必要劳动时间不会变化。

如果工作日缩短，那么就只有剩余劳动时间缩短，故剩余价值绝对降低，剩余价值率也就随之降低（分子减小，分母不变）。资本家只有把劳动力价格（注意，不是价值）压到其价值以下，才能避免损失。一切反对缩短工作日的陈词滥调，都认定这种现象是在这里所假设的条件下发生的。然而实际上正好相反：劳动生产率和劳动强度的变化，或者是在工作日缩短以前，或者是紧接着在工作日缩短以后发生的。

如果工作日延长，同样，也只有剩余劳动时间延长，故剩余价值绝对增加，剩余价值率随之提高（分子增大，分母不变）。

显然，在这里，劳动力价值相对量的变化，只是剩余价值绝对量变化的结果。

在这里，类似于上文的情况2，单个工作日的价值产品都提高了，故劳动力价格（注意，不是价值）和剩余价值都可以绝对提高（不一定等量）。

随着工作日的延长，劳动力的价格尽管名义上不变，甚至有所提高，还是可能降到它的价值以下。我们记得，劳动力的日价值是根据劳动力的正常的平均持续时间或工人的正常的寿命来计算的，并且是根据从生命物质到运动的相应的、正常的、适合人体性质的转变来计算的。与工作日的延长密不可分的劳动力的更大损耗，在一定点内，可以用增多的报酬来补偿。超过这一点，损耗便以几何级数增加，同时劳动力再生产和发挥作用的一切正常条件就遭到破坏。劳动力的价格和劳动力的剥削程度就不再是可通约的量了。

#### 4.劳动的持续时间、劳动生产力和劳动强度同时变化

显然，这一情况可以通过控制变量法转化为上述3种情况的组合。在这里只谈两种重要的情况。

第一种情况：劳动生产力降低，同时工作日延长。

这里所谈的劳动生产力的降低，是指这样一些劳动部门，它们的产品决定劳动力的价值。比如，由于土壤肥力下降以及农产品相应涨价所引起的劳动生产力的降低。

假定工作日是12小时，它的价值产品是12￥，其中6￥补偿劳动力的价值，6￥形成剩余价值。因此，工作日划分为6小时必要劳动和6小时剩余劳动。假定由于农产品的涨价，劳动力的价值由6￥提高到8￥，因而必要劳动时间由6小时增加到8小时。

如果工作日不变，那么剩余劳动就从6小时减少到4小时，剩余价值就从6￥降低到4￥。

如果工作日延长2小时，即从12小时延长到14小时，那么剩余劳动仍然是6小时，剩余价值仍然是6￥，但是剩余价值量同由必要劳动计量的劳动力价值相比较却下降了。

如果工作日延长4小时，即由12小时延长到16小时，那么剩余价值和劳动力价值的比例量，剩余劳动和必要劳动的比例量仍然不变。但是剩余价值的绝对量由6￥增加到8￥，剩余劳动的绝对量由6个劳动小时增加到8个劳动小时。

可见，在劳动生产力降低和工作日同时延长的情况下，即使剩余价值的比例量降低，它的绝对量仍可保持不变；即使剩余价值的绝对量增加，它的比例量仍可保持不变；并且，工作日延长到一定的程度时，剩余价值的比例量和绝对量都可能增加。

第二种情况：劳动强度和劳动生产力提高，同时工作日缩短。

劳动生产力的提高和劳动强度的增加，从一方面来说，起着同样的作用。二者都会增加任何一段时间内所生产的产品总额。因此，二者都能缩短工人生产自己的生活资料或其等价物所需要的工作日部分。工作日的绝对最低界限，总是由工作日的这个必要的但能缩减的部分形成。如果整个工作日缩小到这个必要的部分，那么剩余劳动就消失了，这在资本的制度下是不可能发生的。只有消灭资本主义生产形式，才允许把工作日限制在必要劳动上。但是，在其他条件不变的情况下，必要劳动将会扩大自己的范围。一方面，是因为工人的生活条件将会更加丰富，他们的生活要求将会增大。另一方面，是因为现在的剩余劳动的一部分将会列入必要劳动，即形成社会准备基金和社会积累基金所必要的劳动。

劳动生产力越是增长，工作日就越能缩短；而工作日越是缩短，劳动强度就越能增加。从社会的角度来看，劳动生产率还随同劳动的节约而增长。这种节约不仅包括生产资料的节约，而且还包括一切无用劳动的免除。资本主义生产方式迫使每一个企业实行节约，但是它的无政府状态的竞争制度却造成社会生产资料和劳动力的最大的浪费，而且也产生了无数现在是必不可少的、但就其本身来说是多余的职能。

在劳动强度和劳动生产力已定的情况下，劳动在一切有劳动能力的社会成员之间分配得越平均，一个社会阶层把劳动的自然必然性从自身上解脱下来并转嫁给另一个社会阶层的可能性越小，社会工作日中用于物质生产的必要部分就越小，从而用于个人的自由活动，脑力活动和社会活动的时间部分就越大。从这一方面来说，工作日的缩短的绝对界限就是劳动的普遍化。在资本主义社会里，一个阶级享有自由时间，是由于群众的全部生活时间都转化为劳动时间了。