# 第二章——美国短期国库券本位制与金本位制

## **一、从资产货币演变为债务货币**

在货币被发明以前，社会把牛和银器等商品作为交换媒介和储存财富的手段（在当今印度和非洲仍大量存在）。因为牛和银器是社会保存财富的最终形式，它们也成为谷物、珠宝及其他货物价值的量杆。然而这些商品通常比较笨重，不利于遥远社区之间的贸易。最终金属硬币被采用，它浓缩了较高的价值。这就是纯粹的、简单的资产货币。

政府的出场首先是建立铸币厂以检验黄金、白银或铜币的真实含量，验证其设定的重量和纯度，并征收适当的铸造税。一些人为了盗窃贵金属而在流通过程中从硬币中剪下一小片。然而这种真实价值与设定价值之间的差异与政府自己发行货币时代相比不过是小巫见大巫。例如，通常在政府从税收和战利品中所得货币不够用的时候，他们就在黄金和白银中掺入更多的铜来使货币贬值。这些硬币的商品价值低于其票面价值。政府通过发行不兑现纸币来增加铸币税收入。不兑现纸币的价值主要决定于当地的政府机关，而非金属含量。战争在诱导政府以此种方式筹款方面发挥着独特作用。古代许多的通货膨胀和货币贬值都与战争有关。货币仍是资产货币，但是加入了强制性。国家通过铸币进程挪用社会财富供自己使用。

随着进入现代，欧洲商业需要一种方便的、可携带的交换媒介，而且它还必须具有较高的防盗性能。修道院和私人金匠首先为其保险箱中的金银锭发行证券纸币。这种形式逐渐演变成为托存银行。在几百年里这些银行在保管库中存放金银锭，而为这些金银锭发行纸币。起先，这些银行保留着100%的准备金，他们的纸币发行得到其银锭的完全保证。然而结果是，在一个特定的时间内，大部分的纸币处于流通过程，只有一小部分被兑换成金银锭。因此，银行能够把一些存款借出去赚取利润。与银行贷款和银行债务相关的债务货币开始与资产货币共同发展。货币从一个金属商品演变为一种惯例。

不可避免的是，一些银行会禁不住诱惑而扩大其贷款和纸币发行，随后又破产了。这就周期性地提醒公众一个明显的事实：如果向以部分准备金为基础的银行在同一时间要求把纸币换成金银锭并取出存款，那它就无可奈何了。毫无疑问，信心是所有部分准备金货币体系的必备条件；在正常的商业条件下，银行的流动债务不必与流动资产完全平衡。

接着出现的机构是中央银行。在英国1688年"光荣革命"推翻天主教斯图亚特君主政体而迎来汉诺威的威廉三世后不久，新政权要求人们就如何为预期的英法战争融资问题提出建议。人们提出了许多建议，尤其是关于地产银行的建议。威廉·帕特森建议成立英格兰银行，用政府本票交换货币或信用存款。实际上，英格兰银行在政府债务上盖上"法定货币"的字样使其流通。银行由于它在这一进程中的中介服务而获得利息。英格兰银行在开始时是私有银行，1844年被国有化。这种权宜之计逐渐被其他国家效法。

各国中央银行成为专门为商业银行系统服务的银行。它为私人银行提供借贷以稳定国家信贷，保护存款免受季节性动荡及其他特殊动荡的侵害。中央银行最终在发行货币方面取代了许多私立小机构。国家货币由国家的黄金货币储备和政府的本票（国债）共同支撑。资产货币逐渐发展成为债务货币，变为一个政治事件，因为它是由政府创立并花费的。

对多数人来说，货币似乎仍然只是资产。他们或许轻易地忘记了口袋里的硬币、钱包里的纸币及其在商业银行里的活期存款余额也是债务。货币和铸币是政府国库的债务，是标有"合法货币"的借据。活期存款是商业银行的存款债务，商业银行持有活期存款以向外贷款。在美国活期存款中每7美元就必须有1美元存于各地区的联邦储备银行分行。这些准备金又被联邦储备银行系统投资于短期国库券，即当政府需要借钱时发行的三个月或六个月的票据。因此，所有国内货币都是一种信贷形式，最终都是围绕着国库债务。

需要强调的是，并非所有的货币债务都能得到偿还，尤其是被用来作为社会货币基础的那一部分。社会的一定比例的货币债务是法律的债务，而非事实的债务：没有人会期望政府偿还国内债务并重新募集资金为其融资。在19世纪90年代，美国政府的税收收入使其能够开始偿还其未偿债务。这导致银行缺乏债券以支持其货币发行。国家货币紧缩，随后发生了货币恐慌。因此，不能说政府偿付其债务是有利于社会的。

国家银行成功地使国债变成国家货币或合法货币。随着一个国家的债务的增加，其货币基础也在扩大，尤其是在战时政府最需要现金时。这就解释了为什么现代的通货膨胀会与战争同时发生，如美国革命战争、拿破仑一世的战争、美国内战、二次世界大战和越战。