# 第二章——美国短期国库券本位制与金本位制

## **三、世界金融领域中美国短期国库券本位制的出现**

战后早期美国的国际贸易和国际支付有了巨大的盈余。当欧洲和第三世界国家从美国的进口大于出口时，它们就把自己剩余不多的黄金装运给了美国，成为美国国库黄金储备的一部分，被用来保证联邦储备局发行的纸币。其中，一美元纸币需要以25美分的黄金为后盾。总之，美国关心的是如何为世界提供更多的黄金以防止外国的信用制度和繁荣因为美国持续的国际收支顺差而受到破坏，因为外国的信用制度和繁荣关系着对美国出口商品的需求。事实上，朝鲜战争之后美国用于冷战开支的主要考虑因素是美国军队在国外的花费为外国提供了急需的美元，包括用于购买当地食品、住房、娱乐休闲、一般的消费品，以及美国船舶和飞机所使用的外国石油等方面的费用。美国的国际支付产生了赤字，然而美国国库有十分充足的黄金来支付所有的国外净开支。

在20世纪60年代，美国海外军事开支是其国际收支逆差的唯一来源，其私人领域和非军事的政府间交易保持着平衡。1951年美国的黄金储备为220亿美元。至1968年，美国的黄金储备萎缩到100亿美元，外国政府持有的美元远远超过这个数字。因此，美国欠外国央行的债务超过了它用黄金支付的能力。美国官员表明，如果外国央行要求用其持有的美元来兑换黄金的话，美国将会"不欢迎"；美国官员要求外国央行以美国国库券的形式来维持美元保有额。因为美国仍为其盟国提供军事防卫，在提供外援及其他贷款的国际组织中拥有否决权，再加上战后外交中美国影响力的惯性，除了法国，其他国家默许了美国的要求。美国承诺要减少国际收支逆差，然而却没有采取任何实质性行动。

早期的关键货币国家，如英国，会通过在国内实行紧缩计划来减少国际收支赤字。英国的标志性政策是实行通货紧缩的"收放"政策，周期性降低国内的就业率和投资，通过实现国际收支平衡来支持英镑的国际价值。英国的政府资产甚至被卖给外国投资者（主要是美国投资者）以换取外汇。然而美国却发现了如何避免这样做，以及如何从国际收支逆差中获得好处。毕竟，美国只是用本票来获得外国资源，而很明显这些本票不会被兑现，至少不会用时价每盎司35美元的黄金来兑现。

事实上，美国国库有一个处理债务的内在市场，使其更容易管理国内预算赤字。美国不仅能够用一些纸币获得外国的货物、服务、公司和其他资产，而且这些纸币只是美国国库的借据。美国需要做的只是实现国际收支赤字，美元则涌向外国央行，而外国央行只能将这些美元投资于美国政府的本票。当然，他们可能会拒绝接受这些美元。但是这样做会使美元在世界货币市场上贬值，从而使美国出口商品能够在他们的国家里进行倾销。外国央行也无法要求兑现其持有的全部美元，因为美国银行欠外国的流动债务总量超过其黄金储备的两倍，超过保证国家货币所需的自由黄金量的10倍左右。

美国可以高估黄金的价格，这样它可以以少量高价黄金来跟外国央行清偿债务。然而这将使美国的敌人苏联和南非两个最大的黄金生产者受益。这也使每月把其盈余美元兑换成黄金的法国获得好处。另一个选择是美国国库只需停售黄金，并停止购买黄金。这将使外国央行面临一个严重的两难境地：

由于美元无法兑换成黄金，他们必须决定如何处理他们手中的和其商业银行用当地货币兑换美元时获得的美元。一方面，如果他们允许美元贬值，美国商品价格将下降，最终低于其国内商品价格，同时提高美国出口商品在第三方市场的竞争力。这将受到多数出口商和海外商人的激烈反对。另一方面，如果外国央行继续支持美元的现行汇率，这无疑将使自己更加依赖于美元本位制，并使那些在开始时挤兑美元的国家在政治上陷入被动。

毫无疑问，如果在危机时刻美国停止了外国央行自由购买黄金的特权，那么是否保护美元的决策压力将由美国转移到欧洲和其他国家央行的肩上。同时导致一次国际金融危机，而危机对欧洲造成的伤害要远远大于美国。它将使欧洲丧失1/4的进出口收入，而美国只会丧失4％的进出口收入。因此，无论如何，外国央行不能轻易地摆脱手中的美元，美元持有者没有其他投资渠道，只能把美元投资于美国的短期国库券。

美国联邦储备银行系统从1945年以来为其纸币维持25％的黄金后盾，1968年它撤销了所有的黄金准备金。美国的资产货币的最后痕迹也消失了。在国际上，外国的美元储备成为美国政府不会清偿的债务。美国的国际收支赤字膨胀到使得伦敦黄金总库这个由世界各国央行设计用来使公开交易黄金价格维持在每盎司35美元的机构在大量美元投机面前倒闭了。自此以后黄金有两个价格，在世界各国的央行里是每盎司35美元的固定价格，而在民间交易中是一个自由浮动的价格。1971年尼克松总统正式宣布从此后美元不能兑换黄金。由于缺乏其他交换媒介，美国成功地把其政府债务变成主要的国际货币本位币。