# 第二章——美国短期国库券本位制与金本位制

## **四、美国剥削它的债主**

外国承认美国短期国库券是世界货币本位币，对美国经济产生了巨大影响。美国的国际收支逆差为其国债创造了一个内在的市场，政府没有必要抑制经济发展。美国实行扩张性的货币和财政政策，毫不顾及对国际收支平衡的影响。在国际收支逆差不断扩大的情况下，美国政府加大了联邦开支，加紧印刷美钞，使外国为美国的疯狂开支融资。政府开支在增加，而税收却没有相应增加，因而政府债务急剧增加。1946-69年，公众负担的联邦债务增加了140亿美元，其中外国为其融资90亿美元以上。由于美国国际收支逆差使大量美元流入外国，1970年初到1973年3月，美国国库的净国债猛增440亿美元。外国央行实际为美国联邦的新债务融资520亿美元，减少美国私人投资者所持国库债券达75亿美元。

美国国内货币和信贷供给的大量增加导致商品价格高涨，因而降低了美元的购买力。虽然美国货币市场其他领域的预期收益提高了，然而外国央行购买美国短期国库券的急剧增加导致这些债券的利率下降。美国人把其货币投入到更为有利可图的投资中去。

美国在利用其国际收支逆差和联邦预算赤字过程中印制的美元不仅使美国的货币供给和价格膨胀，而且也使整个世界经济都发生了通货膨胀，因为这些美元被换成了外币。外国央行是不愿意把流入的美元投资于美国短期国库券的，因为其利率大大低于世界水平和世界通胀的速度。然而这些央行没有选择：他们不希望将其投资于美国民间资本市场。如果德国央行把其盈余美元投资于美国 Con Edison 电力公司或宾州中央铁路公司的股票，或者投资于纽约市证券，或者投资于房地产投资信托公司的货币市场证券及其他领域，而这些公司在美国通货膨胀面前不久便破产了，那可想而知这会导致怎样的政治困境。

在过去，各国努力实现国际收支顺差以扩大黄金储备。但是现在它们扩大的是对美国政府的贷款，资助了美国的国内外项目，而各国央行对这些项目却没有发言权，有时这些项目的外交政策目的甚至是这些政府所反对的。美国政府并不想限制其国际收支赤字或本国预算赤字，因为两者都轻轻松松地得到了融资。面临如此庞大的国际收支赤字，其他任何国家都会采取措施恢复平衡，但是美国却不愿意这样做。美国为其赤字融资的方法使其不必恢复平衡，因此这个体系在货币力量的相互作用中产生极大的不平衡。金融混乱导致交易不稳定，因为为美国赤字融资的过程导致工业化国家共同通货膨胀。它通过改变外汇汇率而改变了工业出口国和原料出口国的价格关系，导致世界贸易发生了政治改向。

由美国国内外超支引起的世界性通货膨胀扭曲了工业经济，与此同时它也使贸易条件不利于第三世界国家。不仅如此，如果一国收到的外汇以被迫向美国或其他顾客贷款的形式被封存了，那么它为什么还要出口商品呢？一种新型的不平衡机制确立了。美国的战略显然是强化资产货币向债务货币的演进，使黄金以短期国库券的形式演变为美元，并使其在世界经济中不断发展，就像美国塑造本国的货币体系一样。对于美国货币当局来说唯一合理的是，美国国内演进的形式在国际上也应如此。然而它没有考虑到世界各国政府之间存在着民族差异的因素。这使得把一个国家的债务当作国际货币、由一个政府发行债务来为其收购其他国家资源融资的想法变得十分荒谬。

欧洲、日本和加拿大被转变成一个新形式的附属国。其表面的繁荣可能增加了向美国的出口，推动它们把其企业卖给美国投资者，然而短期国库券本位制迫使它们把其国际收支盈余再借给美国政府。美国消费者会选择用其收入购买外国产品而非储蓄；美国企业会选择购买外国公司或者在国内进行新的直接投资，而不是购买政府债券；美国政府可以为其日益扩大的世界军事计划融资，然而这种海外的消费和开支又变成存款返回美国。增加消费大众汽车或石油与提高这些产品的税收具有同样的效果，即以强制储蓄的方式充实了美国国库。加快购买欧洲企业及增加美国海外军事支出为美国政府提供了更多的货币，政府开支的融资不必遵守费用发生拨款制，至少美国政府不必通过纳税来为其开支融资，外国央行和外国纳税人负担着这笔费用。这个债务能被偿还的希望越来越渺茫。美国的战略是使债务不断地展期，在利率比通货膨胀率滞后时更为有利。

美国企业占有欧洲工业的主要增长领域，因而后者的繁荣所增加的利润又返回美国。这也将刺激欧洲对于美国出口的需求，从而支持了美国的新投资、就业和利润。它将有助于欧洲承担责任，为在北约框架内防卫自己的费用进行融资。美国受益于其净债权人的地位，通过美国的跨国公司而成为世界投资者，而在政府间账目方面它又受益于其净债务人的地位。因此，美国为两种不同情况确立了两种国际经济战略：相对于其他工业国家实行债务人战略，利用其他工业国家央行的资源；对于第三世界国家则实行债权人战略，运用金融杠杆。而当美国自己的债权人对美国使用这些金融杠杆时，它是极力反对的。