# 《资本论》第一卷——资本的生产过程

## 第一篇——商品与货币

### 第一章——商品

#### 1.商品的两个因素：使用价值和价值（价值实体，价值量）

商品首先是一个外界的对象，一个靠自己的属性满足人的某种需要的物。物的有用性使其成为使用价值，这种有用性取决于商品体的固有属性。因此，商品体本身就是使用价值。这种性质与取得它所耗费的劳动量无关。

交换价值首先表现为一种使用价值和另一种使用价值交换的量的比例。同一种商品的各种有效的交换价值表示一个等同的东西；交换价值只能是可以与它相区别的某种内容的表现方式。借助不同的比例，交换价值将各不相同的物的质的区别转化为量的区别，并实现“等价”，即交换价值相等。显然，在这个“等量处理”的过程中，预先发生了质的“等质处理”。

撇开商品体的使用价值，商品体就只剩劳动产品这个属性。这样，商品体的质的区别便消失了，其蕴含的劳动的质的区别随之消失，全部化为相同的抽象人类劳动，其本身也化为无差别的人类劳动的单纯凝结。这些物，作为它们共有的这个社会实体的结晶，就是价值——商品价值。这个价值的量由它所包含的“形成价值的实体”——劳动的量来计量。劳动的量基本可以由劳动时间量化。

注意，由于形成价值实体的劳动是相同的抽象人类劳动，这个同一的人类劳动力虽然由无数各不相同的单个个体劳动力构成，但在商品世界的全部价值中，这些劳动力全部被平均为社会平均劳动力，起着社会平均劳动力的作用，从而在商品生产中只使用平均必要劳动时间或社会必要劳动时间。社会必要劳动时间是在现有的社会正常的生产条件下，在社会平均的劳动熟练程度和劳动强度下制造某种使用价值所需的劳动时间。因此，只是社会必要劳动量决定使用价值的价值量。

单个商品同样也被平均，同种商品的价值量被化为统一的。不同种商品之间的价值量比例即为两者包含的劳动量的比例。

物可以是使用价值而非价值，当此物不以劳动为中介为对人有用时既是如此，比如自然资源。物可以是使用价值且为人类劳动产品，但不是商品，比如种给自己吃的蔬菜。要生产商品，这个物不仅必须有用而成为使用价值，而且必须其生产目的特别地包含将其投入社会（市场），生产社会的使用价值。最后，物不可能是价值但不是使用价值，没有用就没有价值可言。

#### 2.体现在商品中的劳动的二重性

生产各种满足不同特殊需要的使用价值的过程，也就是各种不同目的、方式、对象、手段、结果的特定种类的生产活动。由自己产品的使用价值来表示自身有用性的劳动，简称为有用劳动。

各种商品的使用价值都包含着特定的有用劳动。能够作为商品相对立的，只能是不同质的使用价值（否则无意义），从而是不同质的有用劳动的产品。在产品普遍作为商品形式的社会里，作为独立生产者的私事而各自独立进行的各种有用劳动的质的区别，发展为一个多支的体系——社会分工。

使用价值的意义——“有用”客观存在，不以任何社会形式为转移，从而，劳动作为使用价值的创造者，作为有用劳动，同样是不以任何社会形式为转移的人类生产条件，是人和自然之间的物质变换及人类生活得以实现的永恒的自然必然性。

种种商品体，是自然物质和劳动两种要素的结合。人在生产中只能像自然本身一样，改变物质的形式。并且，在这一过程中还经常要依靠自然力的帮助。“劳动是财富之父，土地是财富之母。”

在特定生产过程中，一般会出现各种不同质的有用劳动，并且劳动形式在它们之间不断转换。如果抛开生产活动的特定性质，从而抛开劳动的有用性质，劳动就只剩下一点——人类劳动力的耗费。蕴含在各种不同质的有用劳动中的这种一般的人类劳动不再存在形式上的区别，它是每个没有任何特长的普通人的有机体平均具有的简单劳动力。在不同国家、文化之间，简单平均劳动可能存在不同性质，但在一定的社会中，简单平均劳动是一定的。复杂劳动只是简单劳动的自乘。这种被抽取质的区别而只存在量的区别的简单劳动为前文的不同质的使用价值的商品的价值“等量”提供了道路。

值得注意的是，在有用劳动量=劳动时间×劳动生产力中，生产力的变化并不影响表现为价值的简单劳动本身，而只是影响表现为使用价值的有用劳动。生产力始终是有用的、具体的劳动的生产力，它事实上只决定有目的的生产活动在一定时间内的效率，因此，它也就不能再同抽去了具体有用形式的劳动有关。同一劳动在同一时间里提供的价值量总是相同的，但提供的使用价值量却随着劳动生产力的变化而变化。

一切劳动，一方面是人类劳动力在生理学意义上的耗费，就抽象人类劳动这个属性而言，它生产商品价值；另一方面是人类劳动力在特定目的的形式上的耗费，就具体有用劳动这个属性而言，它生产使用价值。

#### 3.价值形式或交换价值

商品以各种各样的使用价值或商品体的形式出现，这也是它的自然形式。但商品之所以为商品，是因为它是一种二重物——既是使用物又是价值承担者。因此，它们表现为商品的形式，只是由于它们具有二重的形式——自然形式和价值形式。

商品只有作为同一的社会单位即人类劳动的表现才具有价值对象性，因而其价值对象性纯粹是社会的，显然，这种对象性只有在商品之间的社会关系中才能得以体现。

##### A.简单的、个别的或偶然的价值形式

x量商品A=y量商品B（=意味着等值）换言之，x量商品A值y量商品B。

###### （1）价值表现的两极：相对价值形式和等价形式

在上述等式中，A通过B来表现自己的价值，B为这种价值表现得材料。A起主动作用，B起被动作用。A的价值表现为相对价值，处于相对价值形式；B作为一个等价物，处于等价形式。

相对价值形式和等价形式是同一价值表现的互相依赖、互为条件、不可分离的两个要素，同时又是同一价值表现的互相排斥、互相对立的两端即两极；这两种形式总是分配在通过价值表现互相发生关系的不同质的商品上。因此，一个商品的价值只能相对地通过另一个商品表现出来。因此，A的相对价值形式要求有另一个与A相对立的商品B处于等价形式。另一方面，这另一个充当等价物的商品B不能同时处于相对价值形式。它只是为A的价值表现提供材料。

诚然，等式可以颠倒过来，y量商品B=x量商品A。但是现在B就不再是等价物了，A才是。B已经处于相对价值形式，以A为材料表现。一个商品究竟是处于相对价值形式，还是处于与之对立的等价形式，完全取决于它当时在价值表现中所处的地位，也就是取决于它是价值被表现的商品，还是表现价值的商品。

###### （2）相对价值形式

正如前文所述，两种不同质的商品要“等量”，必须预先将它们化为同一种质，然后才能进行量的相等。在xA=yB中，B是价值的存在形式，是价值物，也只有这样，B才能与A相同。另一方米，A自身的价值存在得以显现，因为只有作为价值，A才能把B当做是等值的东西。

在前文提及的，商品作为价值只是人类劳动的凝结。商品化为价值抽象，但是还没有使它们具有与其自然形式不同的价值形式。但在这里，一个商品的价值性质通过与另一个商品的关系而显露出来。B作为价值物被与A相等时，也就是B内含的一种劳动被化为抽象的一般人类劳动与A内含的另一种劳动相等。间接说明，A内含的劳动就产生价值而言，与B内含的劳动没有质的区别，所以是抽象人类劳动。只有不同种商品的等价表现才使形成价值的劳动的这种特殊性质显示出来，因为这种等价表现实际上是把不同种商品所包含的不同种劳动化为它们的共同东西——一般人类劳动。

进一步反思，只把构成A价值的劳动的特殊性质表现出来，是不够的。处于流动状态的人类劳动力或人类劳动形成价值，但本身不是价值。它在凝固的状态中，在对象化的形式上才成为价值。要使A的价值表现为人类劳动的凝结，就必须使它表现为一种“对象性”，这种对象性与A本身的物体不同，同时又是A与其他商品所共有的。

在与A的关系中，B被当做价值物，也就是以自己的可以捉摸的自然形式表现价值的物。就B本身而言，它也只是一种使用价值，而非价值。但是，即便B在与A的关系中表现为价值体，B本身的使用价值也不会不可捉摸，反而是，如果对于A来说，价值不同时采取B的形式，A的价值就无以得到体现。通过价值关系，A的价值表现在B的物体上，一个商品的价值表现在另一个商品的使用价值上。A的价值就这样具有了相对价值形式。

凡是价值要被表现的商品，都必须定量。价值形式不仅要表现价值一般，更要表现价值量。比如xA=yB，B不仅要作为价值体与A同质，还必须通过一定比例实现与xA的价值等量。

价值量的实际变化不能明确地，也不能完全地反映在价值量的相对表现即相对价值量上。即使商品的价值不变，它的相对价值也可能发生变化。即使商品的价值发生变化，它的相对价值也可能不变，最后，商品的价值量和这个价值量的相对表现同时发生的变化，完全不需要一致。

###### （3）等价形式

接上文，A表现出自己的价值所在，实际上是通过B能与其直接交换。因此，一个商品的等价形式就是它能与另一个商品直接交换的形式。抛开A、B之间的价值关系，B的价值量总是只取决于生产它的必要劳动时间，与其价值形式无关。但是当B处于等价形式时，B的价值量就不再作为价值量衡量，反而是充当A的一定的量。一定量B表示的是A的一定价值量。

在价值关系中，等价物始终只具有某种使用价值的单纯量的形式。在这里，在B上，使用价值成为其对立面——价值的表现形式。从自然形式到超自然的、纯粹社会的价值形式的这种转换，只有在与A的价值关系中才能实现。处于相对价值形式的A，将自己的价值存在表现在完全不同质的B，这隐含地表现价值这一种社会关系。但是处于等价形式的B却相反，B直接表现价值，因而天然具有价值形式。

充当等价物的商品B总是当作抽象人类劳动的化身，同时又总是某种有用的、具体的劳动的产品。因此，这种具体劳动就成为其对立面——抽象人类劳动的表现形式。在商品的价值表现上，为了表明B内含的劳动不是在具体形式上，而是在它作为人类劳动这个一般属性上形成B的价值，我们就必须这种B内含的具体劳动作为抽象人类劳动的实现形式与A内含的具体劳动对立。

既然B内含的具体劳动，只是当作无差别的人类劳动的表现，它就具有与别种劳动即A包含的劳动等同的形式，因而，尽管它同其他一切生产商品的劳动一样是私人劳动，但终究是直接社会形式上的劳动。正因如此，它才表现在一种能与别种商品直接交换的产品B上。于是，私人劳动成为其对立面——直接社会形式的劳动。

价值表现的秘密，即一切劳动由于而且只是由于都是一般人类劳动而具有的等同性和同等意义，只有在人类平等概念已经成为国民的牢固的成见的时候，才能揭示出来。而这只有在这样的社会里才有可能——商品形式成为劳动产品的一般形式，从而人们彼此作为商品占有者的关系成为占统治地位的社会关系。

###### （4）简单价值形式的总体

A的简单价值形式包含在它与B的价值关系中。A的价值通过B能与A直接交换而在质上得以表现，通过一定量B能与既定量A交换而在量上得到表现。一个商品的价值通过它表现为交换价值而得到独立的表现。值得注意的是，严格来说，只有当商品的价值取得交换价值形式这种不同于自然形式的表现形式时，商品才表现为使用价值和交换价值的二重物。孤立地只看A，是看不出A的交换价值的，只能看出使用价值。

显然，商品的价值形式是由商品价值的本性产生，而不是相反。在价值关系中，商品A的自然形式只是充当使用价值的形态，而商品B的自然形式只是充当价值形式或价值形态。这样，潜藏在商品中的使用价值和价值的内部对立，就通过外部对立——两个商品的关系表现出来了，在这个关系中，价值要被表现的商品只是直接当作使用价值，而另一个表现价值的商品只是直接当作交换价值。所以，一个商品的简单的价值形式，就是该商品中所包含的使用价值和价值的对立的简单表现形式。

在一切社会状态下，劳动产品都是使用产品。但只是在历史上的一定发展时代——生产一个使用物所耗费的劳动表现为该物的对象性即它的价值的时代，才使劳动产品转换为商品。由此可见，商品的简单价值形式同时又是劳动产品的简单商品形式，因此，商品形式的发展也是同价值形式的发展一致的。

显然，简单价值形式是不充分的，是一种胚胎形式，它只有通过一系列的形态变化，才成熟为价格形式。在xA=yB中，我们只看到A与个别商品的等价形式，而非与一切商品的等价形式。与A的简单相对价值形式相适应的，正是这种与个别商品的个别等价形式。

##### B.总和的或扩大的价值形式

z量商品A=u量商品B，或=v量商品C，或=w量商品D，或=x量商品E，或=其他……

###### （1）扩大的相对价值形式

现在，一个商品A的价值表现在商品世界的其他无数的元素上。每一个其他的商品体都成为反映A价值的镜子。这样，这个价值本身才真正表现为无差别的人类劳动的凝结。因为形成这个价值的劳动现在清楚表现为这样一种劳动——其他任何一种无论什么自然形式的人类劳动都与之等同。因此，A通过自己的价值形式，与整个商品世界发生社会关系。

商品价值表现的无限的系列表明，商品价值是同它借以表现的使用价值的特殊形式没有关系的。并且，显而易见的是，不是交换调节商品的价值量，反而是商品的价值量调节商品的交换比例。

###### （2）特殊等价形式

现在，每一种商品都在A的价值表现中充当等价物。每一种这样的商品的一定的自然形式，现在都成为一个特殊等价形式，与其他许多特殊等价形式并列。同样，种种不同的商品体中所包含的多种多样的一定的、具体的、有用的劳动，现在只是一般人类劳动的同样多种的特殊的实现形式或表现形式。

###### **（3）**总和的或扩大的价值形式的缺点

第一，商品的相对价值表现是未完成的，因为它的表现系列永无止境。每当新出现一种商品，从而提供一种新的价值表现的材料时，由一个个的价值等式连结成的锁链就会延长。

第二，这条锁链形成一幅由互不关联的而且种类不同的价值表现拼成的五光十色的镶嵌画。最后，像必然会发生的情形一样，如果每一个商品的相对价值都表现在这个扩大的形式中，那么，每一个商品的相对价值形式都是一个不同于任何别的商品的相对价值形式的无穷无尽的价值表现系列。

扩大的相对价值形式的缺点反映在与它相适应的等价形式中。因为每一种商品的自然形式在这里都是一个特殊等价形式，与无数别的特殊等价形式并列，所以只存在着有局限性的等价形式，其中每一个都排斥另一个。同样，每个特殊的商品等价物中包含的一定的、具体的、有用的劳动，都只是人类劳动的特殊的因而是不充分的表现形式。诚然，人类劳动在这些特殊表现形式的总和中，获得自己的完全的或者总和的表现形式。但是它还没有获得统一的表现形式。而后者，才是社会普遍商品交换的前提。

##### C.一般价值形式

u量商品B=，或v量商品C=，或w量商品D=，或x量商品E=，……=z量商品A

###### （1）价值形式的变化了的性质

现在，商品价值的表现：1.是简单的，因为都是表现在惟一的商品上；2.是统一的，因为都是表现在同一的商品上。它们的价值形式是简单的和共同的，因而是一般的。

这种新的价值形式相比于之前的价值形式的进步在于，它更完全地将一种商品的价值同其自身使用价值区分开来。一种商品的价值现在在一切可能的形式上与其自然形式对立，与除自己以外的其他一切商品等同。并且，现在商品的任何共同的价值表现都直接被排除了，因为在每一种商品的价值表现上，其他一切商品现在都只是以等价物的形式出现。新形式使商品世界的价值表现在从商品世界中分离出来的同一种商品A上，因而使一切商品的价值都通过它们与A等同而表现出来。每个商品的价值作为与A等同的东西，现在与包括它自身使用价值在内一切使用价值相区别，正因为这样才表现为它和一切商品共有的东西。因此，只有这种形式才真正使商品作为价值互相发生关系，互相表现为交换价值。

前两种形式表现一种商品的价值，或者是通过惟一一个不同种的商品，或者是通过许多种与它不同的商品构成的系列。在这两种情况下，取得价值形式可以说是个别的、偶然的、单边的，其他商品只是起着被动的等价物的作用。相反地，一般价值形式的出现只是商品世界共同活动的结果。一个商品所以获得一般的价值表现，只是因为其他一切商品同时也用同一个等价物来表现自己的价值，而每一种新出现的商品都要这样做。这就表明，因为商品的价值对象性只是这些物的“社会存在”，所以这种对象性也就只能通过它们全面的社会关系来表现，因而它们的价值形式必须是社会公认的形式。

现在，一切商品，在与A等同的形式上，不仅表现为在质上等同，表现为价值一般，而且同时也表现为在量上可以比较的价值量。由于它们都通过同一个材料反映自己的价值量，这些价值量也就互相反映。而对于被排挤出来的商品A而言，它现在成为了商品世界的一般等价物，其自然形态成为了这个世界的共同的价值形态，其内含特殊劳动成为了共同的一般社会劳动的一般表现形式。这样，对象化在商品价值中的劳动，不仅消极地表现为被抽去了实在劳动的一切具体形式和有用属性的劳动。它自身的积极的性质也清楚地表现出来了。这就是把一切实在劳动化为它们共有的人类劳动的性质，化为人类劳动力的耗费。

把劳动产品表现为只是无差别人类劳动的凝结物的一般价值形式，通过自身的结构表明，它是商品世界的社会表现。因此，它清楚地告诉我们，在这个世界中，劳动的一般的人类的性质形成劳动的独特的社会的性质。

###### **（2）**相对价值形式和等价形式的发展关系

等价形式的发展程度是同相对价值形式的发展程度相适应的。但是，等价形式的发展只是相对价值形式发展的表现和结果。

一个商品的简单的或个别的相对价值形式使另一个商品成为个别的等价物。扩大的相对价值形式，即一个商品的价值在其他一切商品上的表现，赋予其他一切商品以种种不同的特殊等价物的形式。最后，一种特殊的商品获得一般等价形式，因为其他一切商品使它成为它们统一的、一般的价值形式的材料。

价值形式本身发展到什么程度，它的两极即相对价值形式和等价形式之间的对立，也就发展到什么程度。

###### **（3）**从一般价值形式到货币形式的过渡

一般等价形式是价值本身的一种形式。因此，它可以属于任何一种商品。另一方面，一个商品处于一般等价形式，是且只是因为它被其他一切商品当作等价物排挤出来。这种排挤的结果最终只剩下一种独特的商品，从这个时候起，商品世界的统一的相对价值形式才获得客观的固定性和一般的社会效力。

等价形式同这种独特商品的自然形式社会地结合在一起，这种独特商品成了货币商品，或者执行货币的职能。在商品世界起一般等价物的作用就成了它特有的社会职能，从而成了它的社会独占权。在第二种形式中充当商品A的各种特殊等价物，而在第三种形式中把自己的相对价值共同用商品A来表现的各个商品中间，有一个特定的商品在历史过程中夺得了这个特权地位，这就是金。

##### D.货币形式

这一步形式变化很简单，仅仅是金现在成为了一般等价形式，成为一般等价物，唯一的进步在于，一般等价形式现在由于社会的习惯最终同金的独特的自然形式结合在一起。应注意的是，金本也是一种商品，在不断发展的过程中成为一般等价物甚至垄断一般等价物的地位，成为货币商品。正是在成为货币商品这一刻起，一般价值形式才转化为货币形式。因此，究其根本，简单的商品形式是货币形式的胚胎。

#### 4.商品的拜物教性质及其秘密

从使用价值角度来看，商品简单而平凡。无论是商品特定的使用价值，还是其作为特定劳动的产品，还是其内涵有用劳动以什么样的特定形式耗费人体机能，亦或是决定其价值量的特定的劳动量，都不见得有什么神秘不可捉摸的性质。

赋予商品谜一般的性质的，是商品形式本身。人类劳动的等同性，取得了劳动产品的等同的价值对象性这种物的形式；用劳动的持续时间来计量的人类劳动力的耗费，取得了劳动产品的价值量的形式；最后，生产者的劳动的那些社会规定借以实现的生产者关系，取得了劳动产品的社会关系的形式。

商品形式的奥秘不过在于：商品形式在人们面前把人们本身劳动的社会性质反映成劳动产品本身的物的性质，反映成这些物的天然的社会属性，从而把生产者同总劳动的社会关系反映成存在于生产者之外的物与物之间的社会关系。由于这种转换，劳动产品成了商品，成了可感觉而又超感觉的物或社会的物。

商品形式和它借以得到表现的劳动产品的价值关系，是同劳动产品的物理性质以及由此产生的物的关系完全无关的。这只是人们自己的一定的社会关系，但它在人们面前采取了物与物的关系的虚幻形式。因此，宗教式的幻境——拜物教便出现了，人脑的产物表现为赋有生命的、彼此发生关系并同人发生关系的独立存在的东西。劳动产品一旦作为商品来生产，就带上拜物教性质，因此拜物教是同商品生产分不开的。

使用物品成为商品，只是因为它们是彼此独立进行的私人劳动的产品。而正是商品交换伴随的生产者的社会接触揭示出了私人劳动的社会性质。因此，在生产者眼中，他们首要看到的不是人们在自己私人劳动中的直接的社会关系，而是人们之间的物的关系和物之间的社会关系。劳动产品只有在交换中才取得一种抽象的社会等同的价值对象性。劳动产品分裂为有用物和价值物，实际上只是发生在交换已经十分广泛且重要的时候——有用物就是为了交换而生产的。因而物的价值性质在生产中就被注意到了。于是，私人劳动就真正取得了二重的社会性质。一方面，生产者的私人劳动必须作为一定的有用劳动来满足一定的社会需要，从而证明它们是总劳动的一部分，是自然形成的社会分工体系的一部分。另一方面，只有在每一种特殊的有用的私人劳动可以同任何另一种有用的私人劳动相交换从而相等时，生产者的私人劳动才能满足生产者本人的多种需要。

完全不同的劳动所以能够相等，只是因为它们的实际差别已被抽去，它们已被化成它们作为人类劳动力的耗费、作为抽象的人类劳动所具有的共同性质。私人生产者的头脑把他们的私人劳动的这种二重的社会性质，只是反映在从产品交换中表现出来的那些形式中；把不同种劳动的相等这种社会性质，反映在这些在物质上不同的劳动产品具有共同的价值性质的形式中。可见，人们使他们的劳动产品彼此当作价值发生关系，不是因为在他们看来这些物只是同种的人类劳动的物质外壳。恰恰相反，他们在交换中使他们的各种产品作为价值彼此相等，也就使他们的各种劳动作为人类劳动而彼此相等。

产品交换者实际关心的问题，首先是他用自己的产品能换取多少别人的产品，就是说，产品按什么样的比例交换。当这些比例由于习惯而逐渐达到一定的稳固性时，它们就好像是由劳动产品的本性产生的。实际上，劳动产品的价值性质，只是通过劳动产品表现为价值量才确定下来。价值量不以交换者的意志、设想和活动为转移而不断地变动着。在交换者看来，他们本身的社会运动具有物的运动形式。不是他们控制这一运动，而是他们受这一运动控制。要有充分发达的商品生产，才能从经验本身得出科学的认识，理解到彼此独立进行的、但作为自然形成的社会分工部分而互相全面依赖的私人劳动，不断地被化为它们的社会的比例尺度，这是因为在私人劳动产品的偶然的不断变动的交换比例中，生产这些产品的社会必要劳动时间作为起调节作用的自然规律强制地为自己开辟道路。因此，价值量由劳动时间决定是一个隐藏在商品相对价值的表面运动后面的秘密。这个秘密的发现，消除了劳动产品的价值量纯粹是偶然决定的这种假象，但是决没有消除价值量的决定所采取的物的形式。

给劳动产品打上商品烙印、因而成为商品流通的前提的那些形式，在人们试图了解它们的内容而不是了解它们的历史性质以前，就已经取得了社会生活的自然形式的固定性。因此，只有商品价格的分析才导致价值量的决定，只有商品共同的货币表现才导致商品的价值性质的确定。但是，正是商品世界的这个完成的形式——货币形式，用物的形式掩盖了私人劳动的社会性质以及私人劳动者的社会关系，而不是把它们揭示出来。