# 第三章——金融资本的民主帝国主义

## **支持附庸寡头控制石油贸易**

美国最初的政策是反殖民主义的，目的是把英镑区和法郎区纳入美元势力范围。1953年，在艾森豪威尔政府（1953—1960年）的领导下，美国对外的军事和政治干预不断升级。 

美国阻止其他国家自决的首次重大行动发生在伊朗，这是有原因的。第一次世界大战后，美国政府“鼓励石油业向其他国家拓展业务，并在必要时给予积极支持。从那时起，美国以外的巨大石油储量中，一半以上是美国企业发现的”。穆罕默德·摩萨台在1951年当选为伊朗首相，他承诺推行土地改革和征收土地税，并且从英波石油公司手上夺回了国家石油资源的控制权。英波石油公司通过会计手段将石油低价出售给它的海外贸易子公司，从而把账面利润降到最低。通过这种转移定价的方式，便无须向伊朗政府缴税，只缴付不到利润的20%的特许权使用费。于是伊朗国会以英波石油公司未履行1933年作出的提高员工工资并在伊朗兴建学校和医院的承诺为由，投票表决将该公司收归国有。

温斯顿·丘吉尔和克莱门特·艾德礼敦促时任美国总统杜鲁门推翻摩萨台，但是杜鲁门和国务院视他为民族主义堡垒，可以防止信仰共产主义的伊朗人民党上台。然而，其后上台的艾森豪威尔政府认为，民族主义者实质上就是共产主义者，因为他们都主张控制本国的自然资源。当时美国(包括英国及荷兰)的基本外交政策是控制外国的石油及矿产资源，直至今天也是一样。因此，美国中央情报局和英国军情六处在1953年组织发动了一场政变，美国方面的负责人是小克米特·罗斯福,扶植伊朗国王穆罕默德·巴列维成为独裁者。

美国宣称政变为伊朗带来了民主——在美国的国际外交辞令中，“民主”的意思就是“反共产主义”。这种状况仿佛在说，伊朗的自然资源及经济租被外国掌握，以及美国扶植新殖民主义总督为国家元首，是真正的“民主”。扶植它支持的独裁政权是美国一贯政策的一部分，无论是在伊朗还是在委内瑞拉、伊拉克、利比亚这些遭受“石油诅咒”的国家。但是，美国不会推翻像沙特阿拉伯和科威特这些同样蕴藏着丰富石油资源的王室专制国家的政府，只要它们保持亲美，并且把石油收益回流至美国。

几十年来，美国只通过自己的跨国公司进口石油。这些公司在海外的石油生产，在法律上属于美国经济的一部分——它们不具有独立法人资格，与东道国的经济无关，只是美国总公司的分支机构，其经营数据会一并反映在总公司的资产负债表中。美国这些总公司进口石油的名义价格里只有一小部分真的以外汇支付，大部分的资金从来没有离开过美国。

购买美国资本品及设备约占美国石油业每年平均新投资流出量的45%,因此“略多于一半的石油业新投资‘流出’实际上只是以账面形式离开了美国……如果把这些进款加到资本品出口里……那么美国石油业的国际收支的年回报率将增至34%以上，这意味着石油业国际收支的回本期不用3年”。其余大部分投资流出会成为母公司的利润(通过离岸避税中心洗钱),用于支付美国银行的利息、支付美国雇员的工资及管理费。事实上，“如果适当地考虑到对外国投资的间接效果，回本期比3年还短。美国石油企业分部所在的东道国，通常会把美国投资资金的很大一部分用于购买美国出口的产品，并且在美国积存美元存款”。

美国在海外的资源开采与一系列离岸银行中心和避税天堂相辅相成。美国总公司在石油生产国的分支机构将石油以低价卖给在利比亚或巴拿马注册的贸易子公司。这些国家的“方便旗”是一种财务欺诈手段，使企业不用向美国缴纳所得税。而且利比亚和巴拿马也不征收所得税，它们甚至没有本国的货币，而是使用美元，因此利用这些避税中心的企业也不用承担货币贬值的风险。石油企业在避税天堂的贸易子公司低价从生产商那里购买石油，然后以极高的价格卖给它们在北美和欧洲的炼油厂和分销商，于是这些下游的分支机构就没有多少利润需要申报和征缴了。这种“转移定价”策略现在被不同经济领域的公司广泛采用。