# 第三章——金融资本的民主帝国主义

## **美国与古希腊的相似之处——有些是正确的，有些是错误的**

公元前5世纪斯巴达和雅典之间的主要矛盾在于希腊世界应该建立一个寡头政治体系还是民主的政治经济体系。伯罗奔尼撒战争从公元前431年持续到了公元前404年，不仅战争的双方，所有的希腊城邦均被卷入其中。然而，这只是公元前7世纪至公元前3世纪漫长的冲突中的一幕。几百年间，整个希腊世界的民众一再起义，要求减免债务和重新分配土地。斯巴达支持寡头，而雅典则支持民主。

斯巴达与雅典之间的冲突、寡头政治与民主政治之间的冲突，确实与今天的“新冷战”有相似之处。“新冷战”基本上是由以美国为中心的金融资本主义发动的，金融资本支持食租/食利寡头，反对那些寻求达致更广泛的自力更生与促进国内繁荣的国家。

寡头统治下施行军事化、非商业化(几乎没有货币化)管理的“平等”公民，在斯巴达中心并不拥有土地，而是过着艰苦的生活。斯巴达把邻近的麦西尼亚人变成农奴一样的黑劳士，强迫他们生产农作物。这就把斯巴达人从农业劳动中解放了出来，可以把时间花在军事训练上。富裕的斯巴达地主是特殊阶级，控制着城邦的政治。

斯巴达反对的并不是雅典的繁荣(斯巴达本身不创造繁荣),而是反对雅典的民主改革，因为斯巴达担心它会扩散并影响周围地区。公元前594年，在梭伦的改革下，雅典成为最后一批废除债务奴役的希腊城邦之一。不久之后，庇西特拉图父子发展了一个繁荣的公共部门。公元前5世纪，在伯里克里斯和厄菲阿尔特的领导下，雅典的经济进一步民主化。

“修昔底德陷阱”和“文明的冲突”理论都忽略了，雅典人通过以神圣提洛岛为核心的提洛同盟建立帝国，对抗斯巴达寡头政治与马其顿、特尔斐和波斯的伯罗奔尼撒联盟所造成的压力。修昔底德写道：“整个希腊世界都陷入了动荡”,因为“民主党人和寡头党人到处发生斗争，平民领袖们求援于雅典人，而寡头则求援于拉栖代梦(即斯巴达)人”。

自第一次世界大战以来，美国政策的一个显著特征是，既能利用盟友，也能利用它击败的敌人。同样，在古代，所有提洛同盟的司库官都是雅典人，他们向同盟成员征收年贡，资助了雅典城差不多2/3的财政经费。这些贡款以雅典的四德拉克马“猫头鹰银币”来支付——等同于那个时代的美元，是通行最广泛的银币，用雅典自己的劳里昂银矿的矿石铸造的。

正如美国将美元打造为“世界货币”来支付帝国的军事开支一样，雅典用白银建造了三列桨舰队，购买军需品及雇佣佣兵，并且给自己的士兵支付报酬，从而统治其他希腊城邦及岛屿。从盟友那里收取的贡款使雅典避免了对自己的公民征收新的税费。事实上，帕特农神庙就是靠公元前447—公元前432年期间提洛同盟的贡款修建的。到了公元前425年，雅典把提洛同盟每年的贡款增加了两倍，达到1200塔兰同。这些款项每年持续流向雅典，直至它在公元前404年被斯巴达打败。雅典的“民主帝国主义”为这场战争提供资金，结果导致类似于现代的财政紧张，较不富裕的城邦出现了债务危机。

提洛同盟变成了一种“民主帝国主义”的剥削体系——雅典要求盟友城邦提供财政上的支持。它的所作所为就像今天的美国一样，通过北约和“自愿联盟”向盟友寻求军事支持，从而毁灭伊拉克和利比亚。与中国、俄罗斯、伊朗、委内瑞拉和其他抵制美国新自由主义推动的自然资源和公共基础设施私有化的国家相比，古希腊也发生了寡头与民主之间的激烈对抗。正如美国在智利扶植奥古斯托·皮诺切特和在整个拉丁美洲扶植了类似的独裁政权一样，寡头统治的斯巴达在公元前404年击败雅典后，扶植了恶名昭彰的三十僭主。

亚里士多德指出，民主政体往往会演变成寡头政体，这个过程可以发展得非常顺畅，以至于很多看起来是民主的宪法实际上是寡头政治的。在今天国际外交的语言中，“民主”一词已经脱离了它的经典含义：由人民来统治,变成了由美国的代理人来统治。无论其政治形式如何，“民主”一词都可以随意用来指称附庸寡头。

公元前411年雅典在西西里战败，提洛同盟的盟友不再给予支持，雅典的民主制度就已经变成了寡头政治。雅典的富人发动了一场政变，扶植了四百人议会，把公民大会限制在5000个大地主范围内。这些大家族为了反对落在他们头上的税收负担，中止了惠及底层民众的社会开支。其实在历史上，富裕的精英阶级一直如此。

现代美国实际上融合了雅典和斯巴达的特征。一方面，作为名义上民主(只要支持美国的外交政策，任何国家都可以被称为民主)集团的首脑,美国像雅典一样敲诈北约盟友，就像雅典在建立其公民体系时所做的那样，当时雅典的财政主要依靠外国进贡的军事保护费。另一方面，美国又像斯巴达，支持各国的独裁者和附庸寡头，迫害民主的土地改革者和亲劳工的领袖，而美国自身也越来越走向寡头制。

但是，对外国经济进行金融控制并扶植政治寡头，这不是竞争，也不是出于嫉妒，而是征服。今天的征服模式更多的是靠金融，而不是军事。

斯巴达打败雅典后，白银源源不绝地流入斯巴达并落入了精英地主家族的口袋。他们利用这些银子收购小农户的土地。到了公元前3世纪，许多斯巴达人失去了昔日的经济地位。于是，国王亚基思四世和克里昂米尼三世提出取消债务并且重新分配土地，以重建斯巴达的军事力量。邻近的寡头们向古罗马求助，斯巴达最终被古罗马摧毁了——接着雅典及整个希腊都沦陷了。它们的财富被剥夺一空，并且失去了独立地位。