# 第十七章——战争的未来

## **一、关于战争的不断变化的国际经济学**

从古代到19世纪，世界往往是通过战争而统一的。军事征服似乎成了地理和经济一体化的基础。战争还保证了外国朝贡、税收和战略地位。一战后同盟国除了瓜分德国边境地区及其殖民地以外，还要求超过200亿美元的赔偿。

但一战也带来了一个具有决定意义的新因素：军事冲突在国际收支方面的成本破坏了交战国的国际地位，而它们发动战争的目的就是为了加强其国际地位。第一次世界大战主要在欧洲列强间进行，使整个欧洲陷入盟友间债务和索赔之中，致使欧洲丧失了世界经济霸主的地位，被美国取而代之。一战还结束了金本位制、固定汇率和国际自由支付体系。

简言之，一战要为世界经济在20世纪30年代的瓦解负主要责任。第二次世界大战甚至进一步恶化了这一瓦解经济的进程：不仅欧洲的帝国永远崩溃，而且欧洲成为其世界主要竞争对手——美国的债务国，从而落入美国的经济控制之中。

18、19世纪的经济观察家们坚持认为建立民族帝国的企图是白费力气，这些帝国无法使整个皇权受益，能够受益的只是其中的一小部分贵族和军火制造商。战争本身与经济目标背道而驰。欧洲最终到1945年才吸取了这个教训。到了20世纪70年代，美国国内普遍反对进一步介入海外战事，因为它将在政治上和经济上对执政政府产生毁灭性打击。事实上，战争的昂贵代价已成为负担。在当今世界，这种代价包括国内贫穷、政治动荡以及丧失世界经济强国的地位等。如今，经济实力实际上本身就意味着政治影响力和繁荣，而军事实力却并非如此。因此，战争的传统目标（掠夺外国经济资源）反而会招致相反结果。战争使交战国在世界事务中的经济影响力和外交影响力受损，同时扼杀了其国内的繁荣。政治上，战争将激发占领区人民反对占领国，而非顺从。

从国内来看，一个国家发动战争的能力主要看它能够创造多少超过平民消费和投资（包括政府的非军事开支）的经济盈余，以用于购买弹药和军队所需的其他物资。一方面，工业革命以来生产力的大幅提高推动着农业和工业所需劳动和资本基础的建立，进而使其军事实力不断增强；或者是促进了一个由其他类型的“非生产性”工人构成的后工业化服务社会的形成。另一方面，充分就业政策的推广防止建设一个可任意扩大或收缩的军火生产基础设施，使得为军事目的转移国内资源变得越来越困难。

大萧条时期的过剩生产能力不复存在。若和平时期的经济运转接近于生产能力的极限，那么军事介入外国所需的额外支出将会导致国内通货膨胀和民用物资的短缺。当政府不向公民征税而只是把战争开支货币化时，把经济资源转移到军需品生产上将会加剧通胀压力。

从国际经济后果来看，战争更是弄巧成拙。其外汇费用历来涉及外国借款，最终导致货币贬值。越战以来，一个国家从他国借款以资助其海外战争的能力已经大大降低。为了积聚国际资源，交战国不得不采取贸易保护主义政策，作为其严格控制国内经济的必要补充。因此，自由贸易、投资和金融以及国内物价的稳定将成为战争的早期牺牲品。

战争不再确保国际财富，反而消耗了它。这种浪费现象时也蔓延到了国内经济中。战争将强制增加国内税收，刺激通胀压力，从而削弱累积财富的意义，并把稀缺的生产能力转移至额外开支方面，而非更加有用的目的。对外军事介入不但没有扩大交战国在世界事务中的外交影响，反而削弱了它们进行外援、贸易减让以及购买外国非军事性商品或资源的能力。交战国不仅成为军火商的债务人，而且也成了为其供应民用商品和服务的外国出口商的债务人。由于军火生产及支援作业，他们无法继续进行这些民用物资的生产了。

20世纪60年代之前，美国通过远离欧洲战场而繁荣起来。在美国参加一战前，它通过销售武器给欧洲而从债务国摇身变成了债权国。30年代美国接收了欧洲大量的"逃难黄金"。1945年以后，黄金和国际收支方面的力量似乎成为军事实力的主要衡量标准，因为军事活动不断消耗着国际储备。冷战首先在朝鲜侵蚀了美国的国际收支，并最终在越南瓦解了世界性的美元区。如果战争意味着较高税收的话，那么美国选民不再愿意支持海外战争，而外国债权人又撤回了对美元的国际收支方面的支持。另外，私人投资者开始担心如果没有税收来资助这场现收现付的战争，那么美国的经济稳定将会崩溃。由此产生的国际和国内金融压力致使美国与苏联达成经济和解，以作为获得国际收支流入的唯一途径，其方法是向苏联出口粮食，协商放松冷战的战备。从这点看，战争的财务成本反而成为争取和平的因素。

那么就意味着将不再有战争了吗？不一定。一战时许多人相信一战不会持续几个月，因为同盟国和轴心国很快会耗尽资金和实物资源。在某种程度上这是对的：交战国负担不起战争。然而，它们还是坚持下去了，即使代价是其经济被扰乱，并最终破产。同时也不能因为战争太可怕而排除其可能。回顾历史，几乎每一种新的重要的破坏手段都被视为结束战争的武器。海军鱼雷以及坦克、飞机和原子弹等对于早期提倡者来说似乎是一种确保和平的方式，因为它们都使战争太可怕而不值得打。但实际上它们只是提高了战役的破坏性。

另一方面，几乎没人还相信伪凯恩斯主义的谬误：失业率抬头时战争或战争开支是不可避免的。战争开支长期以来被看做一种手段，能够支持军火工业及其相关供应行业的就业。因为战争支持了就业，所以它似乎支持了国内的生活水平。这与出口极为相似，但是出口对于国家也是一种损失，因为其直接使用价值进入了外国人而不是国内公民的腰包。这种论调在美国参加越战之后就没有存在空间了。即使是对于在接近经济衰退条件下运作的民用部门来说，进一步扩充军备显然会降低生活水平，而不是像凯恩斯“乘数理论”所说的那样能够促进提高。该理论没能分清生产性劳动与非生产性劳动，创造财富与额外开支。

结果是只有那些拥有大量国际收支资源和大规模未分配的国内劳力、资本和土地资源的国家才能够成为现代战争中的侵略者。欧洲、日本和美国的经济平衡极其微妙，无法在维持战争开支的同时又避免与国内政治压力立刻发生冲突。这种国内的政治压力包括提高生活水平、企业资本积累以及使经济实现非军事化的要求。讽刺的是，现在只有那些没有完全工业化的国家，即那些通过出口原料而享有巨大国际收支盈余的第三世界独裁政府才有能力进行侵略和占领的常规战争。