# 《资本论》第一卷——资本的生产过程

## 第二篇——货币的资本化

### 第四章——货币的资本化

#### 1.资本的总公式

商品流通的直接形态，W-G-W，即为买而卖。而在这形态之旁，还有另一不同的形态，G-W-G，即为卖而买。以后者流通的货币，也就转化为资本。类似于上文的分析，G-W-G这一流通同样经历两个对立的阶段：第一阶段G-W（买，货币转化为商品），第二阶段W-G（卖，商品转化为货币）。总过程的结果就是：G-G（货币与货币交换）。

对比两个循环，可以看出，第一个不同点就是两阶段的顺序相反，从而总运动的起终点及中介都相反。在W-G-W中，货币终究要成为商品，商品则作为有用物被用掉，同一货币换位两次，两个不同的商品相互换位，货币最终流向第三者。而在G-W-G中，商品终究要成为货币，但是货币可绝不会被“用掉”，同一商品换位两次，但是货币却回到了起点（不是说量的币值不变，而是质的位置不变）。

商品循环W-G-W在卖出商品得到的货币买到目标商品之后就完全终结了，如果想要货币“重回”我的手上，那只有在进行一次W-G-W的循环，也就是循环的重复，货币支出跟货币回归不存在必然关系。但是货币循环G-W-G全然不同，货币的回归已经被货币的支出限定了，第一阶段G-W的进行就是为了第二阶段W-G，否则循环就失败了。正如我们上文提及的，W-G-W中，最终的商品会被“用掉”，也就是当做使用价值消费掉。可是G-W-G最终的结果——货币，只是交换价值。货币与货币之间不存在质的不同，仅存在量的不同，因此，G-W-G循环的内容，也只能是起初与最终两个货币额的不同。

因此，货币流通的完全形态应当是G-W-G’，其中G’=G+ΔG（ΔG：剩余价值）。正是这个运动使得增长的剩余价值成为资本。这里的增值绝不是偶然的，相反，如果得不到增值还要不断继续循环反而是难以想象的。在W-G-W中，两个不同的商品的等价，是循环的已正常进行的条件。而在这里，G与G’的不同反而成了循环得以进行的基础。商品的循环，以过程之外的最终目的——消费为界。但是货币的循环，就只能以过程之内的目的——货币增值为界，严格来说，根本就毫无界限。

100￥换来110￥，其结果无非只能是110￥接着换121￥。因为，无论是100￥还是110￥，两者不存在质的不同，因此它们只有同一个任务——增值。多出来的10￥剩余价值与原本付出而又得以回归的100￥之间的区别，在继续投入流通之后就会瞬间消失，他们绝不会分别在增值出1￥和10￥，而是作为110￥这个整体，再增值11￥。在商品循环中，如果说商品由于存在质的不同而有可能导致在交换为不同的商品之后就难以将其再次投入循环（除了自己没人用），那么货币的循环就绝无这种担忧。

当做资本的货币的流通，以自身为目的。价值的增值，发生在这种绝不更新的运动内，因此，资本的运动，本身就是无限的。作为这个运动的有意识的担当者，货币所有者，变成为了资本家。他的目的，就是这个运动的客观内容——价值增值。他，以资本家的性格，作为有意识的资本的人格化代表，以抽象财富的递增的占有，作为唯一的活动动机。作为使用价值的商品并非他的直接目的。而不同于简单的货币贮藏者，资本家作为一个及其聪明的货币贮藏家，他寻求将货币不断投入流通来贮藏货币。

在商品循环W-G-W中，货币仅仅作为商品价值的独立化形态，作为商品交换的媒介，终将在运动的结局消灭。但是在G-W-G中，无论是商品还是货币，都只是价值的不同存在形式。价值成为了运动的主体，在连续的形态变化中，价值本身并没有消失，甚至自我增值。于是出现了一个玄妙的性质：无论形态如何，因为它是价值，所以能产生价值。

价值要成为运动的主体，那就必须要有一个独立的形态，使自身的同一性得到确定。价值在货币形态上，才能实现这个目的。所以，货币G才是运动的起终点。但是货币在这里也只是价值的一个形态，还有商品形态。如果不采取商品形态，货币也无法成为资本了。

在简单的商品流通中，商品的价值，只是采取与使用价值相对立的独立的货币形态。但是现在，反而是商品与货币都只是价值的两种形态了。并且，价值在这里也不再表示与商品的关系了，它只表示自己对自己的关系。原价值与剩余价值间似乎存在着“父子”般的因果关系，但这种对立的因果关系，将在下一次循环开始之际立刻消失。于是，价值便成了在过程中的价值，成了在过程中的货币，成了资本。从流通中出来，再进入流通，并在流通中不断自我增值。循环往复。

为贵卖而买，G-W-G’似乎只是商人资本所特有的形式，但是产业资本同是如此，它转化为商品，然后通过商品出售转化为更多的货币。在流通领域之外发生的行为丝毫不影响这种运动形式。最后在生息资本的场合，中介W就消失了，表现为G-G’。

#### 2.总公式的矛盾

资本流通G-W-G’看上去和商品流通W-G-W只不过是两个阶段的颠倒，但是逻辑已经发生了天翻地覆的逆转。甚至资本的增值从商品流通的角度来看是不可理喻的。资本家先从A手中买，再对B卖，从而资本增值。对比简单商品占有者，商品占有者是对B卖，然后从A买，而商品占有者两次的交易完全没有产生任何“增值”，甚至对于A和B而言，资本家与商品占有者的行为毫无区别，A只看到有一个人从他手中买了东西，B只看到一个人向他卖了东西。可见，即便交易的序列颠倒，仍然没有越出简单商品流通的范围。那么，就商品流通领域而言，剩余价值的产生可能允许吗？

接续上文对商品交换的分析，交换是双方彼此让渡对对方有用但是对自己没用的商品，甚至，比起不交换而自己生产所需物品，通过交换可以获得同一时间内比自己生产更多的商品（比如有着肥沃土地但不善手工的农民与有着工匠技艺但不分五谷的匠人交换谷物与工具）。但是，注意，从交换价值来看，交换双方让渡给对方的价值和自己获得的价值绝对是平等的，否则交换无法成立，平等交换这一基本原则不会因为货币的中介以及买卖的分离等因素而改变。商品的固有的内在的价值也不会因为外在的流通行为而发生任何改变，商品的价值是流通的前提。

总的来看，在商品流通中发生的，除了一种使用价值被另一种使用价值代替，只剩商品的单纯形态变化：同一价值，即等量的对象化社会劳动，在同一个商品占有者手中，最初表现为商品形态，然后转化为货币形态，最后再转化为商品形态。无论形态如何变化，价值量始终不变。商品价值的变换，也只是其货币形式的变化：最初变现为待售商品的价格，然后是在价格中已经表现出来的货币额，最后是等价商品的价格。这种形态变化，同样不包含价值量的改变。无论哪一个环节，都（基本）保证价值是过程前后“等价的”。

如果硬要说买方与卖方之间有某种“特权”（或者“诡计”）使得就是有一方能够高买低卖或低买高卖，那么，将这个“特权”放进市场的大环境下，就会发现这是一个无聊的数学游戏，最终效果仍不会打破商品之间的价值比例——任何一方吞进去的“收益”迟早要吐出来。哪怕使用欺诈的手段，最终也不会导致“增值”，只不过是流通总过程中的总价值的分配发生了变化。资本家不可能靠着这种不稳定的手段实现“增值”。

可见，剩余价值不可能从流通中产生。因此，在剩余价值的形成上，必然有某种在流通中看不到的情况发生在流通的背后。但是，剩余价值能不能从流通以外的什么地方产生呢？

流通是商品占有者的全部相互关系的总和。在流通以外，商品占有者只同他自己的商品发生关系。就商品的价值来说，这种关系只是：他的商品包含着他自己的、按一定社会规律计量的劳动量。这个劳动量表现为他的商品的价值量，而因为价值量表现为计算货币，所以这个劳动量就表现为一个价格。但是，他的劳动不能表现为商品的价值加上超过这个商品本身价值而形成的余额。商品占有者能够用自己的劳动创造价值，但是不能创造自行增殖的价值。他能够通过新的劳动给原有价值添加新价值，从而使商品的价值增大。但是，原有价值依旧不变，只不过它现在与一个新增价值结合在一起了，因此这并不是增值出“剩余价值”。可见，商品生产者在流通领域以外，也就是不同其他商品占有者接触，就不能使价值增殖，从而使货币或商品转化为资本。

因此，资本不能从流通中产生，又不能不从流通中产生。它必须既在流通中又不在流通中产生。

#### 3.劳动力的买和卖

要转化为资本的货币的价值变化，不可能发生在这个货币本身上，因为货币作为购买手段和支付手段，只是实现它所购买或所支付的商品的价格，而它如果停滞在自己原来的形式上，它就凝固为价值量不变的化石了。同样，在资本流通的第二个行为W-G即商品的再度出卖上，也不可能发生这种变化，因为这一行为只是使商品从自然形式再转化为货币形式。因此，这种变化必定发生在第一个行为G-W中所购买的商品上，但不是发生在这种商品的价值上，因为互相交换的是等价物，商品是按它的价值支付的。因此，这种变化只能从这种商品的使用价值本身，即从这种商品的消费中产生。

要从商品的消费中取得价值，我们的货币占有者就必须幸运地在流通领域内即在市场上发现这样一种商品，它的使用价值本身具有成为价值源泉的独特属性，因此，它的实际消费本身就是劳动的对象化，从而是价值的创造。货币占有者在市场上找到了这样一种独特的商品——劳动力：一个人的身体即活的人体中存在的、每当他生产某种使用价值时就运用的体力和智力的总和。

但是，要使货币占有者在市场上找到作为商品的劳动力，就必须具备各种条件。商品交换本身除了包含由它自己的性质所产生的从属关系以外，不包含任何其他从属关系。在这种前提下，劳动力只有而且只是因为被它自己的占有者即有劳动力的人当作商品出售或出卖，才能作为商品出现在市场上。劳动力占有者要把劳动力当作商品出卖，他就必须能够支配它，从而必须是自己的劳动能力、自己人身的自由所有者。劳动力占有者和货币占有者在市场上相遇，彼此作为身份平等的商品占有者发生关系，所不同的只是一个是买者，一个是卖者，因此双方是在法律上平等的人。这种关系要保持下去，劳动力所有者就必须始终把劳动力只出卖一定时间，因为他要是把劳动力一下子全部卖光，他就出卖了自己，就从自由人转化为奴隶，从商品占有者转化为商品。他作为人，必须总是把自己的劳动力当作自己的财产，从而当作自己的商品。而要做到这一点，他必须始终让买者只是在一定期限内暂时支配他的劳动力，消费他的劳动力，就是说，他在让渡自己的劳动力时不放弃自己对它的所有权。

货币占有者要在市场上找到作为商品的劳动力，第二个基本条件就是：劳动力占有者没有可能出卖有自己的劳动对象化在其中的商品，而不得不把只存在于他的活的身体中的劳动力本身当作商品出卖。一个人要出卖不同于他的劳动力的商品，就必须要有生产资料来生产，以及生活资料来维生到生产完成的那一天。并且如果产品是作为商品生产的，那在它生产出来之后就必须马上卖掉，而且只有卖掉以后才能满足生产者的需要。

可见，货币占有者要把货币转化为资本，就必须在商品市场上找到自由的工人。这里所说的自由，具有双重意义：一方面，工人是自由人，能够把自己的劳动力当作自己的商品来支配，另一方面，他没有别的商品可以出卖，自由得一无所有，没有任何实现自己的劳动力所必需的东西。那么，他的劳动力的价值怎样决定呢？

同任何其他商品的价值一样，劳动力的价值也是由生产从而再生产这种独特物品所必要的劳动时间决定的。就劳动力代表价值来说，它本身只代表在它身上对象化的一定量的社会平均劳动。劳动力只是作为活的个人的能力而存在。因此，劳动力的生产要以活的个人的存在为前提。假设个人已经存在，劳动力的生产就是这个个人本身的再生产或维持。活的个人要维持自己，需要有一定量的生活资料。因此，生产劳动力所必要的劳动时间，可以归结为生产这些生活资料所必要的劳动时间；劳动力的价值，就是维持劳动力占有者所必要的生活资料的价值。但是，劳动力只有表现出来才能实现，只有在劳动中才能发挥出来。而劳动力的发挥即劳动，耗费人的一定量的肌肉、神经、脑等等，这些消耗必须重新得到补偿。支出增多，收入也得增多。劳动力所有者今天进行了劳动，他必须明天也能够在同样的精力和健康条件下重复同样的过程。因此，生活资料的总和应当足以使劳动者个人能够在正常生活状况下维持自己。由于一个国家的气候和其他自然特点不同，食物、衣服、取暖、居住等等自然需要本身也就不同。另一方面，所谓必不可少的需要的范围，和满足这些需要的方式一样，本身是历史的产物，因此多半取决于一个国家的文化水平，其中主要取决于自由工人阶级是在什么条件下形成的，从而它有哪些习惯和生活要求。因此，和其他商品不同，劳动力的价值规定包含着一个历史的和道德的要素。但是，在一定的国家，在一定的时期，必要生活资料的平均范围是一定的。

劳动力所有者是会死的。因此，要使他不断出现在市场上（这是货币不断转化为资本的前提），劳动力的卖者就必须“像任何活的个体一样，依靠繁殖使自己永远延续下去”。因损耗和死亡而退出市场的劳动力，至少要不断由同样数目的新劳动力来补充。因此，生产劳动力所必要的生活资料的总和，包括工人的补充者即工人子女的生活资料，只有这样，这种独特的商品占有者的种族才能在商品市场上永远延续下去。

为改变一般人的本性，使它获得一定劳动部门的技能和技巧，成为发达的和专门的劳动力，就要有一定的教育或训练，而这又得花费或多或少的商品等价物。劳动力的教育费用随着劳动力性质的复杂程度而不同。因此，这种教育费用——对于普通劳动力来说是微乎其微的——包括在生产劳动力所耗费的价值总和中。

劳动力的价值因此可以归结为一定量生活资料的价值。因此，它也随着这些生活资料的价值即生产这些生活资料所需的劳动时间的改变而改变。

劳动力价值的最低限度或最小限度，是劳动力的承担者即人每天得不到就不能更新他的生命过程的那个商品量的价值，也就是维持身体所必不可少的生活资料的价值。假如劳动力的价格降到这个最低限度，那就降到劳动力的价值以下，因为这样一来，劳动力就只能在萎缩的状态下维持和发挥。但是，每种商品的价值都是由提供标准质量的该种商品所需要的劳动时间决定的。生活资料的价值正是表现在劳动能力的价值上。劳动能力不卖出去，对工人就毫无用处，不仅如此，由于工人的劳动能力的生产曾需要一定量的生存资料，它的再生产又不断地需要一定量的生存资料。于是，“劳动能力不卖出去，就等于零。”

劳动力这种独特商品的特性，使劳动力的使用价值在买者和卖者缔结契约时还没有在实际上转到买者手中。和其他任何商品的价值一样，它的价值在它进入流通以前就已确定，因为在劳动力的生产上已经耗费了一定量的社会劳动，但它的使用价值只是在以后的力的表现中才实现。因此，力的让渡和力的实际表现即力作为使用价值的存在，在时间上是互相分开的。但是，就这类通过出售而在形式上让渡使用价值和在实际上向买者转让使用价值在时间上互相分开的商品来说，买者的货币通常执行支付手段的职能。（但商品交换的性质依旧）

劳动力的买卖就在“自由、平等、私有”的商品交换领域中进行着……