# **第一章——政府间债务的崛起（1917-1921年）**

在第一次世界大战期间及战后，政府间债务使体现战前经济关系之特征的私人投资黯然失色。然而，比债务规模更为重要的是，在地缘上，信贷集中于单个国家美国手中。战前，没有任何经济学家预见到，美国政府的行为与从前的债权国行为有何不同，或者新的政府间债务体系与此前的私人国际投资体系有何不同。

一战前，外国资产的债权主要由私人投资者以股息或抵押债券的形式持有，那些抵押债券以铁路、矿业公司、银行和其他外国控股公司不断产生收入的资产作担保。巨额的政府债务并不新鲜，但这些债权主要由私人投资者持有，而不是由它国政府持有。

国际贷款和投资被认为具有自我分期清偿的功能。随着外国财富的增加，矿业、工厂和其他实业的投资者将获得利润回报，而且，在政府背负债务的情况下，国家税收的基础将提高。原则上，政府借款为项目融资，其目的是增加国家收入，因此，征收更高的税，是为了能偿还贷款。

战争改变了一切。

战争使某些政府欠下其他政府巨额债务，它们远远高于国际私人投资的价值，并完全基于新的原则之上。在战后债务中，主要是盟国间的军费债务，这些债务不包括未来的利息支出，而利息支出还将累积并放大债务总额。它们不可能通过生产性资源和可见的大规模增加税收来清偿。战后的债务清偿是为战争对资源的破坏融资，而不是为资源创造融资。资助盟国军购的贷款和要求德国对其他国家遭受破坏的赔款，不能产生任何收入来分期清偿战争债务。与私人投资不一样，政府间贷款不能以生产性资产作为担保而获得。与盟国或德国目前国民收入的支付能力密切相关的贷款规模也同样如此。

1917年4月7日美国参战之前，盟国赊购美国武器，其结果是75亿美元的净资产流入美国的投资部门。而在美国参战之时，欧洲大陆的财政拮据趋于极限程度。因为欧洲缺乏必备的现金来购买美国的武器，并缺乏足够的担保物从美国的银行获取更多贷款。

美国国会以贷款的形式扩大对欧洲的资助遵循一个基本原则，即这并不是为了共同的盟国事业，而自由分享美国的资源。

一方面，由于欧洲政府征用和转卖本国公民拥有的美国资产，以购买美国的军备，私人国际贷款不断下降。但是，随着欧洲欠美国财政部的军备债务越来越多，政府间债务迅速地积累起来。为了帮助盟国进行战争，美国从1917年开始提供的贷款，只是美国参战前从盟国攫取的巨额利润的一部分。不过，这种情形只是应用于贷款，还未考虑进财政援助。

而鲜有人意识到，这项决定的成本是，在以后三年，美国政府将向同盟国政府提供价值超过95亿美元的战争军需品，而换来的却是，同盟国在未来某天不承诺清偿贷款。

早期战争一直主要建立在财政援助的基础之上，典型代表就是英国，它为其盟国的军费开支融资。"财政援助"可以确保忠诚和成就。援助每月拨付，如果任何一个盟国表现出懈怠，援助就会立即中止。而当贷款取代援助时，紧随着债务国经济问题而来的就是，过度的佣金费逐渐成为国际外交的痛处，最终导致借款国对贷款国的反抗和感激近乎一样多。

从拿破仑战争到第一次世界大战的整整一个世纪里，大部分战争具有局部性和双边性的特点，如普法战争、布尔战争、美西战争和日俄战争。除了克里米亚战争之外，这些战争都不涉及大规模的国家集团，因此，他们既不牵涉盟国间债务，也不牵涉财政援助。然而，一战无论在直接损失，还是在经济后果方面，是一场史无前例的大灾难。不像前一个世纪的大部分战争，"一战"在欧洲大陆进行，造成严重的人员和财产损失。

随着一战开始席卷全世界，起初似乎还执行财政援助制度。的确，如果盟国一旦耗尽了经济力量而又不能立即退出战争，那么执行援助制度似乎就不可避免。1915年2月，在战争爆发之初，英、法、俄三国政府同意联合其财政和军事资源。三年后，为了诱劝希腊加入同盟国，英、法承诺（俄国已经退出战争），希腊是否支付所得到的军需品将根据希腊战后的财政和经济状况而定。这就几乎不用考虑债务清偿问题。而美国给同盟国的条款也是类似。

然而，美国是根据特别条款参战的。美国不是盟友，而仅仅是一个合作者。美国提供的不是财政援助，而仅仅是贷款，因为美国没有抱着领土和殖民主义的要求参战。如果美国提供的贷款与财政援助有关联，那么它自然会追求对胜利果实的分配。美国对欧洲战争的兴趣在于从侵略者手中恢复欧洲国家主权，在该目标达到后，如何分配战争果实是盟国亟待解决的问题，而美国和德国单独谈判达成了和平条约，证明美国与此前的战争同伙缺乏联盟关系。

这种独特的军事政策导致的结果是，美国的贷款成为战争鲜明的经济特征。为了力求满足全部清偿美国在战争和重建时期提供的武器和重建援助的要求，美国保证，一旦战争结束，欧洲盟国间的名义贷款将转化为政府间债权。欧洲官方债务的基础只不过是如下狭隘的、合法的以及最终是官僚政治的立论：债务，之所以是债务，是因为它在一定意义上是神圣不可侵犯的。

在《凡尔赛条约》签署后不久，约翰·梅纳德·凯恩斯指出，"但债务体制不堪一击，它能存活下来，是因为这种债务负担由有形资产来代表，并普遍地与财产体制捆绑在一起，还因为业已贷款的数目与他们希望借入的数额相比，并不是太大。"他预计，德国和盟国都无力以它们现有的产出和收入来清偿其官方债务，更不用说把国内税收转为外汇。其结果将导致世界投资和贸易的崩溃。在一个新时代，世界存在的敌意将由于国际投资不足，特别是拖欠政府间债务而加剧。

1918年11月，一战最终以交战双方停战而结束。美国官员立即寻求向欧洲提供救济和重建贷款，但是国会拒绝拨款。这使美国农产品和工业品价格有陷于崩溃的危险，因为欧洲无力再以战时膨胀价继续购买美国的食品。若不采取有力应对措施，美国市场就将崩溃，而且，由于从银行进入肉品类部门的未付款有数百亿美元，美国不仅将陷入财政危机，还会出卖卷入这场危机的美国农民。从而，美国政府试图绕开国会。

贷款法规定，总统有权宣布，战争何时合法结束。1918年3月，美国提供第一笔胜利自由贷款,只是用来购买美国直接或间接拥有、并为美国不需要的一切财产，或者是美国已经或将要提供保护价格的小麦。直到11月4日，美国总统哈丁才正式宣布一战结束。

战争终于结束了，美国转向了债务清偿问题，要求其盟国偿还那些用来取得战争胜利的贷款。甚至还在结束军事对抗的停战之前，欧洲大臣们就建议，重新调整政府间战争债务。而美国义正言辞的拒绝了豁免、增加和重新分配美国持有的外国政府债权。

英国提出，为重建商业常态，应取消包括赔款在内的所有战争债务。如果美国不逼迫盟国还债，盟国就无须强迫德国偿还那么多的战争赔款，从而，通过调整它们对德国的债权，它们收取战争赔款就有更强有力的保障。而美国还击道：美国持有的盟国间债务应登记在册，并保持正常的商业利率水平，同时不承认盟国军备债务与德国赔款间存在任何先后关系。“美国国会和公众绝对不可能允许取消英国政府欠美国的任何债务，以便促使英国部分或全部地取消法国和其他盟国政府欠英国的债务，美国也不可能同意取消或减少任何盟国政府的债务，以之作为促使赔款问题解决的条件。”

由于德国赔款与盟国间债务的联系已被切断，美国在德国赔款中没有直接的金融利益，因此，在无须付出任何可见成本时，美国体现出美德。与之对比，盟国间债务问题显示出美国的所有最短视、贪婪和盲目的官僚特征，显然，这是因为美国在此事上具有更直接的金融利益。美国政府建议盟国和德国调整赔款关系，但是自己却不和盟国调整债务关系。“仅仅是伙伴的”美国敦促盟国，别期望获得战争成本和损失赔偿，但希望盟国足额偿还美国推动战争胜利的军备成本。

美国政府决策的动机是高度经济性的，但是，这与美国私营部门所发挥的功能截然不同。实际上，德国以硬通货支付战争赔款的唯一办法，将是通过向美国和其他盟国生产商甩卖产品，出口更多商品。同理，美国执意要求清偿盟国间债务，这已超过欧洲的支付能力，不久就破坏了金融和商业价格稳定，而这是国际贸易和投资可以赢利的前提。

如果盟国政府向德国施加沉重的赔款负担，它们就必须准备让德国能够将商品出口到盟国，来清偿赔款。毕竟，既然已被剥夺对外投资，只有这样，德国才能挣得资金来清偿其赔款。但是，美国政府却全然不顾自己与盟国之间类似的原则。1921-23年，美国不仅没有降低关税，反而不断提高关税，以保护本国制造商免受国外（特别是债务国）的竞争，这使得债务国清偿其战争债务的努力成为徒劳，尽管它们不断贬值的货币导致本国产品越来越便宜。

同时，美国联邦储备系统采取措施，将美国经济与黄金流动带来的货币效应隔离开来，从而阻止了正常的通货膨胀发展来促进欧洲收支平衡的恢复。结果是，尽管美国已具有世界上的大部分黄金，美国财政部和美联储还是不愿接手英国维护国际金融体系稳定的领导地位。在1924年道斯计划的时候，世界体系脱轨了。英镑时代已经或似乎已经过去，但美元时代还没有来临。美元成为世界金融运行的决定性因素的那天尚未到来。在没有合作伙伴、没有信贷机制的情况下，外汇机制力图发挥作用。在世界体系中，没有一个国家真正扮演了债权国的角色。

这种立场导致的必然结果是，德国将被彻底地榨干，因为欧洲盟国规定的赔款数额远高于德国能够赔偿的数目。德国的唯一希望是，它能够从美国那儿得到贷款，以支付战争赔款。

美国在盟国间债务问题上的强硬立场，导致美国国务院介入美国私人投资者对外贷款的过程。固然，在一战前，对外贷款经常能够满足私人金融资本的利益。但现在，这种金融资本受到限制，以服务于国家外交的目标。

美国政府首要关切，阻止贷款给那些还没有制定清偿资金安排或没有开始偿还美国战争债务的国家（这还为国务院影响其他类型贷款铺平了道路）。美国政府还宣称，它原则上反对为非生产性目标放贷，因为若其他国家难以清偿这些债务，将使外交关系进一步恶化。但是，美国既未对盟国间军备债务的非生产性，又未对美国要求盟国及时清偿债务的强硬立场政策所造成的盟国政府间对抗做出任何评论。只要盟国能够在战争期间从德国榨取足够的资金来清偿军备贷款，它们的战争债务就被认为在经济上是有利可图的。

在各国默认“德国赔款和盟国债务间不存在关系”的背景下，盟国的确需要德国赔款来偿付美国武器债务，而美国不根据德国的战争赔款来调整盟国债务，结果是美国榨取盟国，而盟国榨取德国。

美国政府的金融资本为其债务国提供的贷款，甚至不如商业债权人所做的。战争一结束，美国政府就要求其盟国开始带息清偿由其信贷融资的军备及相关援助费用。在战争史上，没有一个盟国被要求清偿它的军事援助款。按照普遍惯例，提供给盟国的军备经常作为战争成本，被一笔勾销。但这一次，战争债务被记录在案。

巨额的官方国际债务远高于一战前存在的私人国际投资。此外，虽然美国提供的战争债包括商品，但美国要求盟国以美元或等价的美国政府有价证券清偿。这些债务的面值是200亿美元，超过了全世界的黄金储备价值。因此，无论愿不愿意，美国都必须接受欧洲的商品或服务，以便向欧洲提供美元外汇。但恰恰相反，美国提高了关税，美联储系统又实施反通货膨胀政策。其结果是把欧洲的黄金抽到了美国。

盟国能够获得资金来清偿美国贷款的唯一可行途径，是坚持要求德国赔款。而由于欧洲被要求向美国支付巨额战争债务，盟国就难以将德国赔款额定低。德国要负担一笔补偿盟国在战争期间遭受大部分损失的赔款，其总额超过德国企业的总资产。德国完全缺乏资源，为盟国提供必需的资金，以分期偿还美国及盟国间的战争债务。一战最后以盟国间互相欠债，而不是以从敌国获得赔偿而告终。

尽管如此，美国财政部还是强硬地拒绝考虑调整盟国间债务。因而，英国不得不转向法国和德国筹集资金，以支付欠美国的战争债务。法国只有转向德国，并在1921年长驱直入萨尔地区，以德国的货物替代法国不能获得的赔款。在这段时期，美国对世界经济形势造成的困难，催生了最严重的国家主义勒索行为。

因而，美国形成为具有绝对优势的世界债权国，完全缘起于政府的运作。这既不是源于私人海外投资赢得贸易顺差，也不是私人海外投资通过再利用外国投资收益和国内赢利现金而自我扩张的结果。虽然这种私人资金流的再投资确实发生过，但是与战争期间美国对盟国的放贷以及战后提供的救济和重建资金相比，它是微不足道的。

从资本主义时代的其他国家来看，一国政府对外国领土的入侵一般紧随着私人海外投资的增长，尤其是在具有丰富的自然资源的不发达地区。该国政府要么攫取领土来保障本国的私人资本利益在这些地区的扩张，并把其他国家的资本家排挤出去，要么与该地区的统治者达成特别协议，来促成同样的结果。无论哪种情况，私人资本都行动在前，政府行为紧随其后。这不一定是一成不变的规律，但却是正常的事物演变逻辑。毫无疑问，关键在于海外私人利益的培育，这种利益与国家总体利益一致。

美国没有遵循这条历史路径来获得世界债权国地位，其动机也不同。美国海外投资的巨浪不是由私人投资者掀起的，虽然私人投资者确实参与了，但它是由政府主导的。投资浪潮不是主要流向那些具有丰富资源的不发达地区，而是流向工业产出比美国还大的欧洲，欧洲也显然缺乏原材料。美国对欧洲大规模投资的动机主要是政治上的，经济因素只占较小一部分。

事实上，若美国政府不干预，美国的私人工业和金融利益集团，不论在金融上，还是在军事上，都会在欧洲战争和欧洲重建上得到最大程度的利益。一个精疲力竭的欧洲，受制于一场不确定的一拖再拖的战争，将把整个大陆拱手交给美国私人金融资本来主导，美国私人资本的资源将部分地来自于，根据商业条款向交战双方持续出售武器。因而，就美国私人金融资本的普遍性而言，政府干预是错误的。一个精疲力竭的欧洲已没有能力继续控制其生产原材料的殖民地。从而，美国政府的干预限制了美国私人资本在欧洲及其殖民地的潜在扩张范围。

美国的国际金融资本由政府发起和支配，受政治驱动，国家运用政府资本成为毫无疑问的世界债权人，其演变是有史以来独一无二的。在国际金融领域，这是新生事物：它意味着国际资产积累和集中于一国政府手中，而不是不同的私人资本集团手中，不论后者的资本积聚规模有多大。

考茨基和列宁乃至大多数学者都没有预见和分析美国作为一个巨大债权国出现的独特性，而是注意力集中在大规模的政府间债务内在的转移问题以及转移机制的技术调整。但真正的问题是，这向世界预示着，一个领导国政府将使本国资产阶级的利益服从于本国政府的自主利益。在这种情况下，国家私人资本家的资源将受到管制，以服务于该国政府所认为的合适目标。这样的政府不仅将积聚超大规模的国际金融资源，而且将通过外国政府向它们的公民，包括它们的资产阶级借款和征税，向全球征收债权。

作为一个整体，美国的私人利益集团没有明确的经济目标，而美国政府通过其政策，却实现了明确的经济目标。这使美国作为主导的债权国登上世界舞台，区别于其他国家。获取领土既不是美国介入一战的目标，也不是其结果。当战争胜利后，在殖民的意义上，帝国主义者的野心没有导致冲突。相反，美国政府依然向欧洲、友国及最近的敌国进一步输送资本。

美国国际金融资本的绝对的政府性质始于战争期间，在战争结束时得到进一步强调。其他国家正在经历的是以更原始的形式演变进入国家社会主义的早期阶段。希特勒统治下的德国、墨索里尼统治下的意大利和佛朗哥统治下的西班牙，均使各单独资本家集团的个体利益服从于不损害这些利益的国家政治目标，但是，将它们纳入多大程度的有效管制，取决于它们的政权性质。

美国国内和国际金融资本集中已形成一种最可怕的力量，对于这种力量篡夺全球信贷权，全世界没有任何抵制的力量。相反，世界金融秩序越来越依赖于，美国政府在世界金融中不仅能够、而且确实发挥的主导作用。在资本主义世界，由单一民族国家担当债权国，被证明如同布尔什维克革命一样，具有革命性作用。美国成为资本主义世界的全能国家；自一战结束后以来，美国逐渐通过削减军事预算，降低了其资产浪费的比率。由于美国政府决定，不承担力图以更传统的军事手段达成国外政治目标的成本，美国政府通过向其他国家无情地放贷，实现其海外政治目标的能力得到加强。

因此，一开始，美国政府在海外投资中就扮演决定性的角色。无论多么迂回曲折，正是美国政府决定了美国海外投资的增长和方向，而不是私人金融资本决定美国的外交政策。