# **第九章——关贸总协定与双重标准**

在民族国家体系中，由于各经济体都处于不同发展阶段，因而有着不同需求，对于其自我利益的构成的看法也不同，所以对于世界贸易的行为准则很难取得完全一致的意见，最多是在特定时点对各国进行具体分组。最密切的贸易关系往往出现在互补的经济体之间，因为各国间的生产分工越是接近，对抗就越容易形成。当然，即使在互补的经济体之间，在贸易条件问题上也会出现为了利益而彼此倾轧的情况，最突出的就是在工业化经济体与粮食和原料的出口国之间。

于是，贸易准则、关税和配额制度、补贴、公共运输和其他基础设施开支、价格和税收制度，往往会反映各国在变动的世界经济体系中的不均衡发展。在任何准则建立起来并得到普遍接受之时，几乎不可能预见到随之会出现什么样不均衡的发展速度和方向，或者经济环境中可能会出现什么样的新机遇或变化。因此，即兴性质的措施和反应对于塑造世界贸易体系发挥着重要作用。

美国国会本能性地认识到了这一点，因此一直拒绝放弃它在制定美国进出口贸易准则上的权力。事实上，对于国际贸易准则变化对国内利益的真实或预期的影响而言，各地的企业对国会施加的政治压力是美国所拥有的最敏感的测量仪。商业政治的精髓就是将这些国内压力转变成或积极或消极的立法。在某种程度上，其他国家也是如此，而随着其产业的扩大和多元化，它们就更是如此了。尤其是非民主国家，在这些国家里，立法与既得利益之间的联系是毫不掩饰的，而且贸易利益公开地服从于产业和国家的利益。因而，纯粹理论上来说，对于任何有独立主张的经济体，在它与世界其他国家开展贸易的条件问题上，无法指望它会接受任何来自外部的命令。

正是由于国家的存在，各国间是不可能就国际贸易的条件达成永久的协定的。只有当一个贸易国相对于所有其他贸易国在所有重大的方面都处于支配地位时，前者才能将这样的协定强加给后者。而这样做的前提是否认其他国家的自主性，即否认国家这个概念。这显然是不可持续的，除非世界体系出现了僵化和萎缩。在"二战"结束时，处于无可置疑的支配地位的美国，和战后世界秩序的规划者们，将这个因素纳入它们对世界的规划之中，似乎这种状态会持续不变。

可能是比较现实主义的国会对此比较怀疑。相比较那些在华盛顿的行政官员和规划者，它更为专注地听取选区内地方企业的意见。毕竟，选票是在这些选区里获得的，而不是在外国。也还是在这些选区中，拟议中的世界贸易准则对美国国内产业的影响能得到最好的预见。即使这些地方性的和特殊利益集团的预见是不对的，但在选票面前，对错不重要。

对美国来说，这从一开始就排除了绝对自由的贸易，尽管对于维持美国在世界上的支配地位而言，它似乎是必不可少的。地方利益和全国性的政治家们一样渴望这种支配地位。但各产业的一致支持以每一个利益集团都有利可图为前提。而绝对意义上的自由贸易又必然给有些利益集团造成损害，尤其是在各个种植区，还有钢铁、汽车以及其他"夕阳产业"。因此，经济上一致支持自由贸易在政治上是无法实现的。国会在此问题上四分五裂，杜鲁门政府只好妥协。

在英国的衷心支持下，美国的规划者们一开始打算为战后世界建立起有管理的自由贸易制度（ITO），对所有签约国都有约束力，包括美国自己。这获得了美国国内普遍的支持，但仍存在一些反对。除了特殊利益集团的反对外，还存在意识形态上的抵制：美国在一个变动的世界里居于什么位置？ITO是否是一个能够对美国贸易政策指手画脚的超国家？这种强大的特殊利益集团的意志干扰严重影响了美国后续所有对调节世界贸易协定（关税及贸易总协定GATT）的参与，此外，自由贸易的理想主义也很快被日益抬头的经济民族主义压倒。

事实上，尽管GATT是美国的造物，但美国甚至从来都没有成为正式的条约成员国。它的参与所依据的只是总统令，因为国会拒绝放弃其对国际贸易协定的管辖权。故而，在贸易关系上，美国的国内法律优先于国际协定。这当然与国际条约法形成了对比，后者在所有情况下都优先于国内法律。美国贸易代表与GATT全体成员之间达成的试验性协议，国会能够而且往往拒绝接受。

因此，从一开始，美国在世界贸易自由化上的立场就涉及双重标准。美国强调其他国家要遵守自由贸易的既定原则，这些原则只能由关税和进口配额方面的国际协定加以修订，但只有它自己可以允许单方面取消这些原则和协定，只要国会如此决定即可。

与布雷顿森林的金融和援助协定相比，为建立ITO而举行的谈判进行得远不那么顺利。一个直接的对立点，是其他国家拒绝允许ITO中的投票权按每个国家所占世界贸易的份额进行分配。它们强调每个成员国都只能给一票，使得美国不可能单方面地规定或阻挠ITO的政策。

这次的拒绝至关重要。可以将其理解为它证明了：美国在1945-1951年间达到的权力高度，是它在世界上所能到达的顶点。美国在军事、政治和经济领域看上去是无所不能的，但这掩盖了一个事实，即尽管如此，它仍然是有限的。事实上它已经达到了极限。美国在未来的世界权力再也不能无法超过在1945-1951年间的权力高度。甚至为了维持其相对力量的独特地位，美国的经济都要向前发展，发展的方式和程度要与处于依赖地位的所有其他国家的发展保持一致。

很可能正是认识到，其他国家最终会恢复过来，从而在经济上挑战美国的地位，米立金参议员要求美国在ITO中要有等同于否决特权的投票权。对其他国家要加以限制，好让美国的经济霸权不受影响，无论这些国家自己有什么样的需要，也无论美国有什么样的善意或不善。如果将来美国相对力量的增加的可能性是零，那么，推论是美国在世界上的相对权力已经变得可以遭到削弱，无法由美国的意志来增加，而且确实几乎不可能会保持不变。

在当时，鉴于欠发达国家发展步伐缓慢，在控制世界货币体系方面情况并非如此。凭借美国在IMF中的否决权、其庞大的黄金储备、其一度非常有利的国际收支状况——这让它在国际金融体系中有了行动的自由，而最重要的是，其他国家将对美元的依赖植入了它们自己的中央银行系统和国际储备政策之中，因此，美国依然处于可以对国际货币基金组织的运作指手画脚的地位。在IMF和世行中，美国能够并的确获得了事实上的否决权以及推动这些世界组织运作的权力。对于美国的这些特权，欧洲、亚洲和发展中国家没有提出有意义的抱怨，因为当时的现实情况，美国在这些国际机构中推动的行动，在很大程度上就是出于其他成员国的需要和愿望。

在金融和开发借贷领域，美国在"二战"后岁月里的经济措施反映了这场战争结束时存在着的权力关系。美国政策的目标过去是而且现在依然是保存这种权力关系，尽管形势已经逐渐加快发展了，而发展的态势削弱了美国的霸权。情况已经发生了改变，经济关系和国际外交的现实也随之变化。美国的政策也相应地改变了，却是朝着相反的方向。它的目的是保存、如有必要则试图恢复曾经与现实相对应的那种程度的美国霸权，但随着时间的推移，这样的美国霸权已经变得与世界经济变化着的现实不协调了。

不管是有意还是无意，针对ITO提出的双重标准——面对着美国可以自由违反其规则时，其他国家有义务遵守这些规则——证明对于维持美国的支配地位是绝对必要的。美国的外交家们没能获得ITO中的多数投票权，这令许多美国人担忧美国会在国际分歧中落于下风。这一担忧很快成真了。例如，在农业问题上，其他国家与美国一样强调要保持国家农业政策的自主性，包括关税保护的自主。此外，由于担心美国经济吸取自己的黄金储备，其他国家希望针对性地采取商业政策应对。在ITO的谈判中，英国率先施压，要求加入国际收支方面的例外条款，在进口可能造成国际收支危机时，让各国能够限制出口。这一条款美国也没能拦下。还有，其他国家试图效仿美国促进国内就业的政策，这一要求也被接受了。

ITO的条款就这样像玩具一样被扯来扯去。后来1945年美国的进出口银行法案直接与ITO的理想背道而驰，基本是歧视性地只满足美国的利益。而1950年朝鲜战争的爆发以及与此相关的政府对经济中大部分领域，尤其是进出口领域的控制，终结了美国对推出ITO的兴趣。美国经济的战时动员，以及所有这些经济控制，与ITO章程中宣称的几乎每项原则都相抵触。ITO就此流产。

国家之间的谈判和争论，还有美国国会、行政分支和特殊利益集团之间的口角，以这个世界开始接受的方式向世人表明，双重标准必须存在于负责调节经济事务的任何正式的世界组织中。约束所有其他国家的规则并不必然约束美国。根据与条约法等价的规则，其他国家必须遵守由这样一个组织实施的调节。只有在国会允许的情况下，美国才能受这些调节的约束。因此，实质上，要采取进一步的行动建立这样一个世界组织，就必须接受这种双重标准作为其前提条件。

在美国拒绝接受《哈瓦那章程》后，GATT作为世界管理组织于1951年正式建立了。起初GATT将只处理各国相互间的关税减让，而非如配额和国际贸易的其他非关税壁垒这样一些棘手的问题。因为美国最高的贸易璧垒主要是非关税类型的，所以GATT的关税谈判对美国进口政策的影响要小于对其他大部分国家的贸易的影响，这些国家一般采用的是直接的从价关税。因而，到肯尼迪回合结束时，世界从价关税和1947年的水平相比较已经按照美国早期的战略而受到削减，却让美国自己的非关税壁垒合法地完整保留了下来！其他大部分国家都没有设置这种非关税壁垒壁垒。那些从1947年起设置的非关税壁垒大概都违反了GATT的"祖父"条款，此条款允许此前存在的非关税贸易壁垒继续保留，但禁止设置新的。

所有这些阵地在1971年都失去了，在这一年，美国政府要求整个世界保证，美国的国际收支每年都有130亿美元的改善。再也不要说什么自由贸易的废话了。整个世界都要接受美国永远处于国际收支顺差状态——就好像这是自然法的要求一样，它也因此还要接受，其余所有国家都必须让它们自己永远地依赖着美国。

第一步是对美国的黄金支付实施禁运。美元被变成了不可兑换的，这意味着美国在公私账户上欠下外国人的500亿美元的短期债务不可用来索取美国的黄金储备。它们可以用于购买美国的出口、支付对美国公私债权人的当期债务、投资于政府和公司证券，甚至于购买法律未加禁止的部门中那些美国企业的控股权。排除直接拒绝清偿其外债，但包括其可能的整合而成新的世界基础货币，这样做就是自动形成海外对美国商品的有效需求，不论迂回曲折与否。另一种办法是无限地以一美元的债务换一美元的债务，而这在经济上是毫无意义的。长期来看，黄金禁运使美国形成了出口潜力，能够越过任何地方的关税壁垒。另一种选择就是外国人接受全部损失其持有的美国债务，包括它们在美国持有的银行存款。

GATT的协定条款限制其对自由贸易的这种非关税障碍做出裁决，实际上还限制了其对具有广泛的、概念上的重要性的贸易事务进行裁决。但美国的行为根据IMF的规则是非法的。即使不是非法的，这些行为仍然产生了有利于美国而非其他国家的商业利益的实质上的贸易优惠，与GATT的精神和意图、与美国原先倡仪建立的ITO中所固有的观念相左。

即使这些还不是美国在1971年开始保护其对外贸易的全部内涵。美国坚持外国货币要升值，西德马克要升值10%，日元要升值12％-15%，在世界贸易和金融中具有重要影响的其他所有货币都要不同程度的升值。对此的正确解释，是这等于对从西德到美国的进口征收10％的关税，对从日本的进口征收12％-15％的关税，依此类推，而同时对美国的出口给予等额的补贴。

它还有一个额外的效果，如果这不是其直接的意图的话，即造成其他国家的贸易出现巨大的混乱。除非以固定平价协议作为补充，否则这些国家之间的合同售价会变得在很大程度上无法计算，因为汇率是以无法预测的数额和方向变动的。易货交易相应地开始大量涌现，正如一开始针对西方与苏联及其卫星国之间的贸易组织的那种易货贸易一样。

此外，对于所有的应税进口商品，如果对它们还没有按协定设置进口配额的话，还要征收10％的临时额外关税。特别关税协定被抛到了九霄云外。

美国政府针对经济的大部分领域都实行了工资和价格控制，从而违反了管理层与工人之间就工资、养老金、工作条件、生活成本条款以及影响到雇员补偿和产品定价的其他事项所达成的协议。它这样做的目的是：进一步降低已经低于大部分工业化国家的成本和价格增长率，以此来培育美国的出口潜力。

美国宣布，在其他国家集体保证美国的国际收支每年有130亿美元的改善之前，这一套政策将会一直保持下去。130亿美元是1946-1950年间美国出口和再出口每年超过一般进口额的2.5倍，这尚不包括资本运动在内。因此，在贸易账户上，美国在1971年不仅要求其在战后早期所享有的顺差要得以恢复，它还要求，其他国家要让美国得以充分出口其粮食和制造品，从而产生其工业家和金融家所需的外汇，再由他们来购买欧洲、亚洲和其他地方主要产业的控股股权。

时光要倒流回去。其他国家要再一次成为并无限期地作为美国产品的市场而不是美国市场上的供应者。它们要做美国私人投资者的东道国，但美国却无须对应地进口其企业在国外子公司的产品。更糟糕的是，这些对外投资要无偿地给美国，因为它要求永远有保证的国际收支顺差。

经济帝国主义在其历史上造成了一些荒诞不经的而且几乎无法理解的结果，但以前从来也没有一个破产了的国家敢于坚持，说它的破产成为了世界经济政策的基础。但美国官员现在坚持说，因为他们国家在国际账户上破产了，所以其他所有国家都必须扭曲它们的经济，从而将其破产转嫁到它们自己的身上，把它们自己的产业压榨得奄奄一息而向乞丐进贡。正如ITO的流产一样，GATT被肢解了，虽然还可以在法律上假称它的存在。这一职能与1951年的政治经济现实相一致的世界组织，却与1971年的美国现实发生了矛盾。美国毫不犹豫地将其抛开，再次坚持它在任何时候都有单方面采取行动的权利。