# **第三章——美国拒弃世界领导权**

没有一个国家表现得比美国更加清楚国家的自我利益和世界主义的理想之间的区别了。这部分因为美国国会对国际政策拥有否决权。由于行政分支要向代表各自的地方利益的参众议员们负责，所以对于行政分支来说，甚至在国家层面上运用美国的政策都是异常困难的。自内战以来，只有当政治家们认为更为开放的贸易和市场、货币稳定以及世界领袖的责任等方面的政策有助于对美国自身繁荣时，他们才会抛开保护主义，转而追求这些政策目标。当国内的经济扩张要求联邦预算赤字、通货膨胀、美元的竞争性贬值、农业保护主义、工业贸易配额以及其他形式的对国际主义原则的放弃时，美国总是比其他工业化国家更快地采取民族主义的政策。

在传统上，美国的经济政策视其国内巨大的市场为经济增长的主推动力，而不是依赖于外国市场。这一自我依赖的政策正是约翰·霍布森敦促欧洲采取的政策，他希望欧洲以此代替通过殖民主义来垄断外国市场的方针。在历史上，欧洲国家更具国际导向。这导致它们制定政策时依据的是对称的经济权利，为各国之间的自愿贸易、借贷和投资提供了基础，从而扩大了总体的市场。当然，它们也清楚，自由贸易有利于主导国家，这正如自由的资本运动有利于债权国一样。

世界经济的推动力量在20世纪20-30年代从贸易转向金融，再加上在债务重压之下的20世纪20年代的过度通货膨胀，促使法国、英国和其他国家视货币稳定为稳定的贸易和繁荣的前提条件。欧洲对国际主义的强调源于贸易占其国民收入的比重要远远超过美国——20%-25%，而美国只占3%-4%。欧洲试图实现稳定，以此作为商业复苏的前提条件。

盟国间债务的利息费用达到了本金偿付的近两倍半。随着欧洲债务的堆积，债务没有也无法清偿，除非进入美国和其他地方的市场从而取代美国的出口、或者没收欧洲的私人资产（这将导致政府大规模侵犯产权关系）来偿付美国政府。

在罗斯福执政的12年里，美国恰恰处于“社会主义”，为了将大企业拥有的财产上交美国政府而敦促对这些财产进行国有化。当然，美国打算转而将这些企业卖给美国私人部门中的买家。但这一金融过程内含着改变世界主要产权关系、将所有权从债务国转到债权国的结构性威胁。

罗斯福手下莫利、塔格维尔以及顾问们的立场为美国在20世纪30年代中剩下时间里的政策定下了基调。一个不变的主旋律是：正是为了不让欧洲有钱用于重整军备，所以美国政府不应放弃其债权。其思路是，如果欧洲停止军备，它就会有钱支付其债务了。如果它选择征用私人财产的话，它也能筹集到这笔钱。

但这一态度又是显得那么“己所不欲”。尽管大部分欧洲人不同意美国在东南亚的军事活动，而且它们手里当时正在积累大量的美元，而它们发现这些钱无法用于购买美国的工业企业，甚至是这些企业所持有的欧洲资产。情况恰恰相反；尽管美国相对于欧洲转而成为了债务国的地位，美国的私人投资者继续购买着欧洲的公司。

于政府更迭之际，前总统胡佛就盟国间债务问题，急切与罗斯福总统交涉。胡佛的总结即，取消或拖欠债务，都会动摇国际信贷。而这会带来整个美国经济的震荡。因此，虽然取消和拖欠都是应该尽力避免的，但如果不表示修订和重新审查的希望的话，美国就无法坚持要求盟国偿付。除非美国想要逼迫欧洲国家在经济问题上建立起针对美国的统一战线。

罗斯福并不认可胡佛对恢复正常金融秩序的强调。他认为，萧条是结构性问题造成的正常结果，比如垄断权力，特别是金融权力的集中。罗斯福的解决办法是对商业活动进行调节，而胡佛却认为政治的、法律的和公共的调节结构是理所当然的。而且，胡佛并不赞成罗斯福打算利用公共调节来将权力转移到政府机构（最终到行政分支）的方法。但正因为罗斯福认为经济是由政府控制的，他贬低了国际关系的作用，甚至认为对于欧洲那些更为开放、更依赖贸易的经济体也是如此。罗斯福和国会很简单地以为国际债务与国家计划相比是一项不重要的因素。

实际上，这相当于拒绝并直接抛弃了世界领导权。美国对国际债务的依旧决绝的态度逼迫债务国开始违反条约，拖欠债务，同时敦促美国放弃债务。罗斯福的团队对其的回应则是一个又一个拒绝，并反而要求各国削减军备以支付债务，也是因为罗斯福对国内经济结构的主要关注。而对当时正在起作用的金融动态的忽视则仅仅是因为美国的私利（美国政府作为债权国的利益，哪怕这与其国内私人资本的利益背道而驰）。

通过在外汇市场上卖出英镑买入美元来偿付外债，与以本国货币购买武器是完全不同的。在前一种情况下，英镑的汇率会直接下降；在后一种情况下，对于国内军备开支来说，仅当完全溢出购买外国产品时，英镑汇率才会下降。然而，对经济学一窍不通的罗斯福和莫利完全不在乎，这反而防止他们投向国际主义。莫利认为债务哪怕难以得到偿付，仍然应当保留在账面上，以示警告，以免欧洲债务国将美国看作新的援助者。

1933年3月4日执政后，罗斯福总统宣布银行休假，废除禁酒令、提供失业救济以及批准对农业价格的支持。最后一点以对价格受到支持的农产品设定进口配额为前提。4月17日，加进了一条修正案，授权总统发行美钞、固定白银与黄金之间的价格比、规定自由铸造银币以及通过公告固定金元的重量。4月20日，罗斯福将美元与黄金脱钩，由美元自行找到它的价格水平——国内价格会按美元相对黄金贬值的幅度成比例地提高从而推动价格的上升，也就使得农民、工人和企业更容易地支付他们的债务，最终缓解萧条。

美元贬值附带着提高美国相对于欧洲的出口竞争力，这会抵消英国因在此前一年与黄金脱钩而取得的贸易优势，而且导致欧洲已经处于债务重压之下的国际收支状况的普遍恶化。罗斯福政府的问题在于，尽管其政策已经转向约束国内竞争，但其仍在鼓吹国际自由贸易，仿佛外国在面临美国不断增加的收支盈余时能开放它们的市场，而且仍然能支付它们的以美元标价的战争债务。

美元脱钩黄金后贬值从而抬高美国的价格，无异于喝欧洲那些在现有金价水平上维持其货币金本位的国家的血来让美国能够从萧条中恢复。新政正在做的，是除了新露头的法西斯主义国家之外没有一个大国会这样做的单干主义，而德国和法国是因为不可抗力才在这样做的。

采取金本位的各国拒绝接受提高价格的政策为经济重建的主要手段。尽管英国赞成提高价格，但它拒绝为实现价格的提高而导致其预算的不平衡，或者为此实施巨大的公共工程计划。美国拒绝让其自己的价格提高和公共工程计划受到货币稳定的干扰。可见罗斯福的焦点在于以美国货币表示的国内价格，无论外汇汇率多少。事实是似乎只有美国看到了需要由政府带头放弃以债权人为导向的货币哲学，而欧洲则继续坚持这一哲学，即使自己相对于美国处于债务国地位。

罗斯福总统运用美元贬值这一货币手段来加速美国价格的再度膨胀，这确实是明智之举；而黄金集团各国固执坚持它们的黄金平价也确实是短视的做法，这一政策导致它们很快地破产了。不可原谅的是，罗斯福专门运用美元贬值作为向业已穷困潦倒的欧洲展开经济战的一种手段。在贬值美元——这让欧洲不可能通过取得对美国的贸易顺差而偿付其盟国间债务——的同时，罗斯福坚持无论盟国是否获得德国的战争赔偿款都要偿还这些债务。正是这一坚持，而不是美元的贬值，造成了1931-33年年间世界经济的分崩离析。

美国的孤立主义单边政策造成了欧洲不可避免的经济衰退，并极大程度上导致了第二次世界大战。欧洲各国在别无选择的情况下不得不捡回20世纪30年代的独裁专制做法，以防止美国的失业进口到它们本国来，它们被迫要么要么货币，要么提高关税。为了更多出口以支持外国而非本国的生活水平，也为了在牺牲其国内经济的同时稳定其货币以偿还国际债务，欧洲各国彼此斗成一团。而这一混乱局面又恰好助长了美国国内的孤立主义。

1937年末，随着战争在欧洲迫近，美国的黄金持有量增加到了113亿美元，超过了全世界货币黄金储备的一半。这一收获既不是源于贸易和投资的盈余，也不是源于其他正常的经济情况，而是因为欧洲和亚洲在战争的威胁之下将其资金转为美国的证券和银行存款。伴随着它们的资本外逃的，是黄金从欧洲（主要是英国、法国和荷兰）的中央银行相应地流入美国。

在正常情况下，黄金的流入将会增加美国的货币供给。不过，美国财政部每个月都借入了足够的资金，自行购进联邦储备系统新近获得的黄金，将其增加到它自己的账户上，以避免造成银行系统信贷基础的膨胀了。通过将黄金的流入与货币和信贷系统所需的黄金量隔离开来，本来会造成美国国内货币和信贷膨胀的调整过程得到了中和。

美国在这场混乱中学到的就是：金钱是国家的血脉，在国际账户中占据压倒性地位的债权国可以控制各国的脉搏。作为一个放高利贷者，一个强大的国家可以支配同样强大、但却是债务国的其他国家的行为。美国本可以采取胡佛的方案，放弃债权国地位，这样也就有助于美国产业资本称霸欧洲，正常世界贸易下的美国资本就会更多流入国内外产业资本，而不是流进国际债务偿付。可惜，美国政府尚不希望看到其经济与外国经济联系过于紧密，也不希望因为承担稳定世界经济的责任而丧失经济自主权。

美国以债务人为主导且倾向于通货膨胀的经济哲学为：债务人的力量在于威胁体系、通过其违约而打击债权人的能力。一旦认识到了这一破坏性的力量，债务人就能制定规则。欧洲各国在20世纪30年代对此一无所知，只是接受了经济压迫，通过战争开支才从中解脱。发动战争证明要比联合起来另外建立一套金融体系要容易得多。