# **第二章——1921-1933年间世界平衡的崩溃**

1921-25年间在美国发行近80%的债券、在英国发行的60%均是由政府机构发行的：在纽约有36亿美元，在伦敦有近20亿美元。尽管这些债券发行在当时是巨大的，但它们仍不足以让欧洲盟国支付其所欠美国政府的战争债务，因为以德国的战争赔款来偿还债务是没有保证的。

在伦敦的近20亿美元（以每英镑兑5美元的平价计算）的外国政府借款仅占盟国之间的战争债务的7%，且几乎不超过盟国之间的全部战争债务加上德国的赔款义务的2%。但它们远远超过了1921-25年间在伦敦的11亿美元的由私人部门发行的债券。

这是战后恢复、对大部分欧洲国家而言都是相对繁荣的岁月。但美国施加的盟国间债务，迫使欧洲各国政府倾尽其国库所有，陷入越来越深的债务，剥夺了它们的产业所需的信贷，限制了它们的出口潜力，而且它产生了一片开阔地带，让美国得以以其政府所希望的任何程度和方向成为一个世界强国。强迫欧洲盟国（最终是英国）在战后继续清偿它们对美国的战争债务的本金和利息的政策，是最大程度的政治侵略，它违反了美国在战争期间对其盟国做出的暗示性承诺。

德国在1921-22年间屈服于超级通货膨胀。在战争赔款的压力下，德国经济因这次有史以来最高的通货膨胀而破产了。德国的中产阶级被一扫而光，这也为后来的法西斯主义埋下了祸根。

美国收取债务的原则为“认为不至于导致支付国发生革命所可能收取的金额”。对于一些盟国来说，在一推再推的最终结账日会出现全面的破产。但是于私人债务人不同，国家之间是不会有破产的。美国拒绝放松其对欧洲盟国的无法维系的要求。于是，国际的政府金融所施加的重负为未来的战争提供了土壤，正如列宁预见到私人资本及其日益集中肯定会导致的那样。

尽管如考茨基和其他人所言的，一战前世界和平的希望有赖于政府间合作的前景，但这个希望现在看来破灭了。列宁否定了考茨基的“超帝国主义”，因为甚至是在垄断层面，企业和国家之间的相对权力都总是在不断变化的，所以卡特尔、还有受其影响的政府，是不可能合作的。如果政府的实际经济力量的增长超出了过去的国际条约的制约，这些政府就会违反任何条约。

不过，现在正在发生的是世界权力集中到了美国人的手中，尽管其他国家的政府想将这一权力转到一个更为平衡和多极的世界。在很大程度上，美国对盟国间债务的不让步以及坚持认为这个问题与战争赔款问题根本无关，导致了世界平衡无法实现。外国政府对此持默认的态度。

不管新的体系是什么样的，它都不再受私人部门的金融资本主导了，不过可以认为盟国间债务造成的世界金融的崩溃、1929年股市的崩盘以及大萧条是受金融资本支持的政策的结果。当然，私人资本的特权遭到剥夺，这在很大程度上是一场战争的结果，这场战争的动机主要来自国际金融资本的竞争。但是，这场战争的后果是剥夺私人资本的特权，以一个不可忍受的政府间债权和债务的重负的体系来取代它。

通过私人投资形成生产性资源，古老的国家可以开发年轻的国家，这种安排可以对双方都有利，而且因为有大量的利润，借款国可以希望得到偿还。但这种情况不能反过来。像美国这样的年轻的国家不能指望欧洲那些相对古老的国家能够在生产上超过它，以至于形成足以分期偿付盟国间债务、同时又满足国内需要的可出售出口剩余。

也不能按照美国债券在19世纪在欧洲发行而类推出欧洲债券在美国发行，因为在总量上，没有偿还它们的自然的增加，没有真正的偿债基金。利息将靠申请新的贷款来偿还，只要能够申请到新贷款的话，金融这座没有地基的大楼就会越建越高，直到没有人敢靠近。美国投资者不愿购买欧洲债券是建立在常识的基础上的。

欧洲可以以两种方式产生对美国的收支剩余，从而直接募集分期偿付其盟国间债务所必需的资金：扩大对美国的出口——也就是，侵入美国的市场，还有就是从美国投资者那里借贷。为了得到欧洲清偿债务的融资，美国不得不演变为一个贸易赤字国

政府金融优先于私人利益由此露骨地表现了出来。但美国的私人利益不能不予以考虑。美国的两难之处在于，如果欧洲进口到美国的货物增加到足以支付战争债务，美国政府作为一个独立的经济机构向世界放高利贷，而必然会伤害国内的产业利益。

美国政府的回应是：必须不让欧洲在美国市场上更有竞争力。言外之意是，欧洲必须不是通过海外的商业扩张而是减少消费来履行其偿债义务。相应最直接的手段就是提高关税，以此来限制欧洲对美国的出口。这样，为了提高剩余从而清偿其债务，欧洲就必须限制消费。为了使得这一剩余货币化，欧洲必须对外出售它从消费减少中所节省下来的商品，但不是在美国的市场上。

“一战”后的美国政府由此确立了一个先例，即通过政府的国际金融资本，美国将影响到世界商业增长的方向，与此同时，还将影响到其他国家的消费职能。对国际贸易更致命的是，1909年“美国售价”条款作为“均等化的生产成本”原则得到恢复并推广，导致美国关税不是依据外国供应商所收取的进口价格来征收的，而是依据在美国生产类似商品的价格。这使得其他经济体几乎不可能以低于美国生产商的价格在美国市场上出售商品。总统得到了授权，只要现有关税不足以抵消它国在生产成本上所享有的比较优势，就可以提高关税。

因而，国际比较优势这一经济原则在法律上遭到了否定。德国和盟国都无法通过取得对美国的贸易顺差并取代美国的劳动以获得支付其政府间债务所必需的美元。它们只能选择在美国进行新的私人部门借贷来募集资金。

政府间债务向私人债务的转变采取的是收支的三角形流动的形式。资金从美国流向德国，从德国回到美国的欧洲盟国，从那儿再回到美国。政府间债权由此部分地为私人投资资本所取代并与其结合在一起。欧洲的债务偿付往往提高了美国的信贷基础，使美国的投资者可以获得更加多的资金来出借给德国和其他欧洲国家。显然，这一环流并不稳定，且不可能永久运行。支撑债务所要求的资产根本就不存在。

在1928-29年间，美国和欧洲之间的收支环流开始崩溃，先是当股市繁荣导致国内的投资增加时，美国私人购买外国债券放缓了；然后是由于市场的崩溃，这抹掉了可出借的资产；最后是因为大萧条，它本身就是债务不可能无限度堆积的产物。政府间债权的首次大膨胀在世界范围内以破产而告终。

为了英镑的稳定，英国政府以在1926年进行的一系列通货紧缩政策牺牲了这个国家的生活水平。一方面，英镑价值较高意味着一定数量的英镑可以换回更多数量的美元，因而就能偿还更多以美元标价的债务。但这也抬高了英国出口货物价格，导致其出口在世界市场上的被动，因而削弱了英国赚取美元和其他外汇的能力。内部的紧缩由此而伴随着出口市场的丧失、遏制了投资的高利率以及罢工浪潮的出现，后者以1926年的总罢工为其顶点。

1926年以后，通过以放松银根政策来促成美国的低利率，联邦储备系统帮助英国将英镑维持在了其战前的（高估的）水平。只要是英国的利率超过了美国的，英国就能借到维持其盟国间债务转移所需的资金。因而，美国在1927年对英镑的支持，实际是为了防止资本从伦敦向纽约的大规模转移而在纽约保持低利率。

财政部收到外债偿付所引发的通货膨胀性货币创造，部分地压低了美国的利率。信贷的膨胀首先出现在货币和资本市场上：在商品的价格开始上升之前，股票和债券的价格被显著地抬高了。到了1928年，近30%的银行资产被用于经纪贷款，为股市投机提供融资。由于通知贷款的利率远远超过其他的市场利率，资金从全国各地以及海外的金融中心被吸引到纽约的股票市场中，其中大部分都是短期资金。这成为限制美国对欧洲（特别是对德国）的新贷款的主要因素，而没有了这些贷款，欧洲就无钱支付美国的出口贸易。而没有了出口，就不会有美国的繁荣。甚至在赢利能力随着这一情况的发展而受到了威胁时，股票和债券的价格依然剧增。

世界均衡由此而受到了美国的投机性繁荣的削弱。美国投资者出于利益从外国的债券转向了美国的股票。股票价格的上升将欧洲的资金带入了美国的市场。借贷的停顿导致了以黄金来平衡国际收支账户。综合的结果是迫使外部世界信贷的收缩，破坏了黄金的价格。一年以后，国际市场上黄金价格下降过快以至削弱了债务国的地位。这又反过来迫使信贷进一步收缩，导致价格和信贷在通货紧缩的恶性循环中急剧下降。1929年10月24日的黑色星期五之后，纽约市场的崩盘进一步加速了海外股市的下滑。

事实上，股市崩盘及其后果对美国经济及其金融市场的影响是最为严重的。尽管由于其国民收入和财富的相对规模较大，美国经济受国际金融和贸易变动的影响程度要比其他国家小很多，但美国在金融上的各种做法导致的债务堆积要比其他国家高出很多。支票账户在美国比在国外用得更多。此外，美国实行多年的放松银根政策，在1921-29年间催生了消费者债务和担保贷款、抵押债务以及几乎所有形式的信贷的三倍增长。银行现在要回收这如金字塔般堆积的债务了，而这时大部分家庭和农场的抵押贷款正在进人每三年一次的续展期，从而在股市的追缴保证金通知发出之后引发了大量的抵押品赎回权遭到取消。

美国因此而成为一个主要的、由它自己对盟国间债务问题不妥协而造成的牺牲品。仅仅在一年的时间里就损失了达三倍的欠它的战争债务的全部资本值，以及达到近80倍的一年年金的总和。它的出口和国内税收收入相应地下降了。欧洲可以从美国投资者那里无限地借入资金、从而以可行的方式清偿其战争债务和赔款的幻觉由此而破灭了。这座“没有地基的高楼”终于倒了，同时带倒了德国的全部公共和私人债务。

在此前十年内累积下来的债务负担的重压下，欧洲汇率体系开始崩溃了，就此产生了全世界范围的关税和货币贬值战。在英国放弃金汇兑本位制后，更多国家随后也紧随其后，构成了一个事实上的"英镑区"，原则上具备打击金本位制国家（主要是美、法，两者得到了世界上货币黄金的80%）和掀翻国际经济权力体系的能力。这种潜在的可能助长了英国和法美之间的经济对立。由于担心在英镑贬值基础上出现新的世界贸易体系，胡佛总统在此后对英国采取了强硬的路线。

美国的政策是，将德国这个不久前的敌人作为一个为了避免其受到价格下降的影响而需要加以保护的国家，而将英国这个不久前的盟国作为一个如果世界价格下降就要加以蹂躏的国家。因为这位盟友是世界上最大的帝国，而德国则是其帝国霸权的最近的挑战者，这个解释由于美国已经对大英帝国虎视眈眈而证明是正确的。为了吞下这个帝国，美国必须先破坏它。必须禁止英国取得胜利的果实；德国必须再次作为英国的敌人而出现。

美国首先考虑其国内经济的战略是有道理的。但它没有预见到世界经济问题所牵涉的范围有多广，它也没有理解它对欧洲债务问题所采取的强硬路线会在多大程度上促使欧洲大陆重新拾起民族主义和独裁专制——这些对美国的强硬路线的回应将在第二次世界大战达到顶点。

美国让欧洲别无选择，只能从一开始实施以债权国为导向的、通货紧缩的政策，然后在美元贬值后的1933-34年年间采取保护主义和民族主义的政策。在国内，美国的经济遵循了比欧洲更为平民主义的、以债务人为导向的经济哲学。在国际上，它坚持采取了强硬的债权国路线。