# **第五章——布雷顿森林体系：美国政府金融资本的胜利**

第二次世界大战邻近结束时，盟国集体的自我利益在一开始是开明的。除苏联以外，没有一个盟国希望战败的轴心国受到任何形式的战争赔款的重压。因此，美国外交家面临的问题是，如何让他们国家的盟友既继续购买美国的商品和服务，又在德国不做战争赔偿的情况下偿付它们各自欠美国的债务。

这一次美国没有再让其盟国面临缺乏，为其战后债务提供融资的相关制度的窘境。它带头组建了国际货币基金组织和世界银行，以此取代德国的战争赔款；作为一种机制，它们为盟国提供了制度化手段，维持它们对美国产品的需求并保障国际关系中黄金的纪律。建立的这一正式机制保障了持续从美国借款的基础。美国借贷能力的基础是其货币黄金储备的扩大。

二战后美国政府间借贷的巨额增加，其起因和国际背景与上一次的战后时期大不相同。这次不仅没有大量军备债务或战争赔偿需要偿还，而且在1948-51年间通过联合国善后救济总署以及在1946-48年间通过马歇尔援助计划，美国政府提供了巨额无条件经济援助。为了防止两次世界大战之间的经济战再次出现，它带头倡仪组建了联合国和布雷顿森林机构。它强烈要求对自由放任的国际经济制度进行控制，并要求世界回到金汇兑本位制上来。

还在二战之时，美国外交家们就已经认识到，鉴于美国在经济上至高无上的地位，更为开放的国际经济不会损害美国的经济，但会将其他非共产主义国家的经济活动联系起来，形成一种美国的卫星国关系。可以预见，那些依赖美国资源流入才能进行重建的国家不太可能对美国的国内政策进行干预。反而更可能是美国的影响力扩大到其他国家。因此，虽然美国在一战后认为国联威胁到其国内主权从而对它进行了抵制，但是它现在已经不再担心多边主义了。很显然战后国际经济越是开放和相互联系，美国外交在整个世界上的力量就会越强大。

1944年在布顿森林建立了两个新的银团，作为永久机构对政府间金融和债务进行管理，外国政府持有一定股份，但不足以与美国持有的占据优势地位、可行使否决权的股份相抗衡。因此，除了便利它们自己的债务的清偿外，这些国家对控制这些机构中资本的运用几乎无能为力。这样，美国的政府信贷就将其他政府的资金吸纳到由美国的政策制订者所管理、由美国政府所控制的国际卡特尔当中。这为美国提供单边信贷提供了可能。

二战后美国对欧洲政府的借贷，不同于一战后难以回收的债权。国际货币基金组织和世界银行能够推荐具体的政策，由其成员国政府为了世界金融稳定而加以执行。这样的金融稳定被视为按照美国的需要和能力而对外国经济生活进行的扩大和调整。因此，美国的政府债权得以在世界经济主导这一稳固的制度大厦中实现其正式化。其结果是，尽管美国针对欧洲和其他国外地区的政府债权一如"一战"时代那样迅速增加，却没有出现世界金融崩溃的早期征兆。

这一次欧洲的偿付没有造成国际流动性的枯竭。偿还世界银行和IMF的贷款被重新利用起来，用以补充这些机构的可借贷资源，而不是简单地注入美国经济。这样，政府间资本的一个蓄水池就得以维持，以国际贷款银团的形式成为世界外交的一个至关重要的机构。它被美国政府用来实施世界范围的"门户开放"政策，并推动对殖民地性的势力范围的打破。IMF、世界银行、关贸总协定以及美国的对外援助项目，成为了在政治上增强美国经济力量的一套正式制度。

美国所有集团的一个共同目标是避免因缩减公共开支导致战后萧条。1945年的共识是，需要6000万个工作岗位才能实现充分就业。如果没有足以创造这些工作岗位的有效需求，而且如果没有支撑相应的企业投资的资金，美国政治就会左倾。因此充分就业就是美国的国家利益，无论它对单位劳动成本和美国产品在世界经济中的竞争性定价会造成什么样的影响。

为各利益集团所同意的是，美国进入外国市场是美国实现充分就业的前提。最为明显的市场是遭到破坏、正处于重建阶段的欧洲。如果其他国家将它们的经济与美国隔绝起来，那么美国的出口生产就会受到制约。首先是英国，它是美国扩张主义最大的一个障碍，它的关税特惠制必须要加以废除。其次是欠发达国家，总的来说它们在战争期间被迫进行了工业化。欧洲和日本也存在着实现商业上自给自足的政治压力。

如果其他国家的金融资源在战后出现枯竭，而且如果不通过美国进口原材料和其他商品或通过新的美国私人投资而提供新的资金，那么首当其冲的很可能是农产品出口的减少。因为其他国家必然对贸易和金融进行控制。而在农产品领域，美国几乎不可能取得技术优势，反而会遭到供应渠道的竞争。如果不实现大批量国际贸易，美国农业出口岌岌可危。

为了预防各国在重返和平后采取保护主义措施，美国试图以对外援助诱使其他国家坚持自由贸易、稳定的货币平价、对美国粮食和工业出口的普遍依赖，以及向美国私人资本开放它们的投资市场。美国要求欧洲和亚洲都实行"门户开放"政策，目的是让美国的生产者能够享有海外扩张的自由。经过一个短暂的过渡期之后，就不能允许再有保护性关税、配额、或者如竞争性贬值、多元汇率、双边结算协定和冻结货币这样一些金融壁垒了。战后的世界必须要逐步采取固定平价和对外开放本国市场的规则，其目的是让美国的生产者能够适应和时期的出口生产，并让其他国家按照美国的生产和出口能力来调整它们自己。

美国的企业和出口商要能够对它们所希望的生产线进行贸易和投资，就只能对某种收支上的互惠做出保证。如果不能通过增加对外投资或提高美国进口，在私人部门的账户上提供这种收支互惠，那么就要求它或者是以对外援助或者是以军事开支的形式在美国的政府账户上提供。

美国的工业和农业提供了欧洲战后重建和增长所需的实物资源，而美国政府则提供了资金。作为回报，其他国家开放其经济，形成对美国生产者的依赖。紧缩不是一种可行的政策。它会造成长期的贫困、失业，而且很有可能大部分国家都会出现政治上的左倾。欧洲很开心地从美国政府和新建立的国际借贷机构那里借入了资金，购买不断增加的美国出口。

战后的欧美金融关系机制因此与一战后的情形形成了鲜明对比，一战后的环流是从美国私人部门经过欧洲各国的政府，再回到美国政府。二战后再次建立了环行的投资和贸易关系，但这一次欧洲各国政府是直接从美国官方机构和世界银行、而不是美国私人投资者那里借入资金。这些资金用于支付美国私人部门的出口商，而不是付给美国财政部。美国政府这一方最终从私人部门那里（通过税收和出售政府债券）取得其资源。因此，资金在世界经济当中的净流动是从美国政府流向美国出口商。此外，二战后的欧洲主要是为实际的商品和服务、而不是为了战争赔款或盟国间债务而向美国进行支付。

二战后，英国由于无法形成出口顺差而将大量债务冻结，其仅限于购买英国的出口，而损害美国的出口。在这种情况下，英国派往布雷顿森林体系的代表仍试图获得国内自主权，采取扩张性的战后就业政策。英国实在不愿放弃其作为国际银行家的特权地位，此地位让它成为了大量流入的短期流动资金的储藏地，而其私人投资者传统上转而将这些资金在海外进行长期投资，从而获得较高的回报率。这些投资中有几十亿美元都已经卖掉为英国的战争军事融资。因此，英国不希望将其剩下的长期投资变现后还给短期债权人，英国也不希望针对其人民采取收入紧缩政策。很简单，它希望获得存款但却不需要在债权人要求支付时归还它们。这样的态度导致英国代表将英国所面临的困境描述为：或者满足其债权人，或者在国内采取紧缩政策。他们从来不提卖掉其剩下的数额仍然庞大的外国投资，也不提缩减海外开支。

美国怀特计划要求建立一个国际稳定基金。成员国将其货币存入基金之中，基金进而着手提供每个国家清偿其国际账户所需的货币。英国凯恩斯计划要求建立一个国际结算联盟，联盟中不存入任何资金，国际收支通过在联盟的账簿上借记付款国并贷记收款国而实现。差别在于美国的银行存款原则与英国的透支做法。按照后者，结算联盟本身不从事汇兑操作，而仅仅是记账。

美国代表并不关心如何避免因追求稳定带来的僵化问题。他们关心的是如何推动战后贸易，同时还要保住黄金作为世界货币秩序的基础的地位。他们向国会介绍 IMF 和世行时，基本上解释为有必要让欧洲购买按预定目标达100亿美元的美国出口。实际上，IMF和世行的一项主要作用就是将战后债务偿付导入美国，同时不因为债务偿付而引发反美情绪。这两个机构并不改变美国政府仍然需要提供资金让其他国家来借这个事实，但是有助于消除反美情绪，同时推动成员国的自律，避免美国独自一人承担起确保履约的重担。

向欧洲提供的用以购买美国出口商品的信贷为美国带来了政治红利，即让欧洲得以在政治稳定的背景下重建其经济，并继续清偿其债务。这保证了让美国得以凭借债权人身份继续控制欧洲。否则，随着欧洲极权主义的增长，美国的军事风险也会增加，对外贸易量也不可能这么大。而对英国而言，利用IMF的资源让自己得以维持一段时间的海外军事开支以用于平叛，但随之而来的债务积累也导致其对美国的依赖（不针对它行使否决权）不断加深，最终实际上失去了自主权。

而在最基本的经济层面，布雷顿森林体系通过提供国际金融资源来补充欧洲业已耗尽的黄金储备，让黄金得以继续作为国际金融的基础，保证了黄金的价值，从而间接让最多黄金持有者的美国享尽了好处。美国黄金的价值源于其作为货币的普遍合法性，同时，因为金本位是一种国际惯例，所以作为世界上一般黄金持有者的美国必须承担起守护金本位的职责。

为了美国国内经济自主权不受干扰，IMF和世行是按私人股份公司的思路组建的。美国仅不到30亿美元的出资额使其在两家机构之间享有27%的投票权。因为大部分决策要求有80%的多数才能通过，美国因此在这两家机构中都持有否决权。英国作为一个整体有25%的投票权，但由于对美国的深度依赖，以及投票权不一定可以集中，因此其否决权并不自主。

实际上，IMF和世行并没有推动重新分配世界黄金储备，其作用恰恰相反。美国战后经济发展战略要求欧洲把新开采的黄金加入储备中，而且由欧洲自己采取某种途径获得南美洲各共和国在战争期间积累起来的黄金结余中的相当大一部分，但欧洲不能从美国拿黄金。随着欧洲逐渐增加了其对拉美的出口，拉美的黄金储备开始流入欧洲。欧洲用这些黄金购买美国多余的农产品和工业出口品。随之形成的三角贸易流导致拉美的黄金储备几乎成了美国的财产。拉美的货币储备资源被剥夺，其实际欠美国的债务越积越多。

通过国际收支赤字机制，美国为世界提供了美元，从而用“一张纸”（美元）换来了外国的资源。抛开多边主义的华丽辞藻，布雷顿森林体系不过是略加掩饰的英美关键货币体系。事实证明，急需恢复的世界各国很买美国的账。到了1946年底，美国政府金融资本已经实现了所有外国的与自己的资本主义经济之间稳固的联系。通过增加外国政府对美国政府的欠债，美国所建立的金融和援助借贷机构，为当时看来似乎是永恒不变的美国战后国际收支盈余提供着资金。

战后经济制度确保了自由放任关系，这种关系要由美国贷款、投资和资源的大规模流动来提供资金。其他国家有可能会成为美国经济的经济卫星国。自由主义理论家们并不认为对市场的这种独裁在本性上不是好心的。它的目的看来只不过是确保比较和平的国际关系，因为没有一个资本主义国家会觉得退出这个"自由世界"联合体符合它的经济利益和政治利益，更不要说它的军事利益了。除非紧迫的军事和政治考虑压倒了所要求的对经过改良的美国自由贸易观的遵循。

退出三个至关重要的国际经济组织之中的任何一个，在事实上也是从另外两个中退出。没有加入三个（IMF、世行和GATT）中的任何一个或者是IMF和世行的成员但不遵守GATT的原则，也是明显不为所容的，除非是非常特殊的情况（南斯拉夫）。理论上，可以不要求IMF和世行的非例外成员国加入GATT，但在实际上，如果行使否决权不会危及其他更为迫近的考虑的话，美国在IMF中的否决权就能阻止任何拒绝接受GATT原则的国家向IMF和世行求助。不依附于IMF和世行的国家几乎肯定会发现、而不依附于GATT的国家有可能会发现它们被挡在西方的市场和投资资源之外。因此，任何国家追求经济完全自主的代价就是自我流放。面临着这样的选择，大部分非共产主义国家选择接受美国的计划就毫不奇怪了。

这一表面的利益和谐，依赖于美元外交的商业规范有助于实现国际福利的最大化的观念。自由的贸易和投资没有被看成与其他国家追求各自命运的自由相互冲突。实际上，反而推动了将外国政府和美国的目标协调起来。因此，在其自由主义的制定者们看来，美国的战后战略是一个积极的计划，它满足的是各国集体和各自的经济利益和政治利益，其中不仅有美国及其盟国——在一开始还包括苏联，甚至也有战败的法西斯大国。它的目的是实现一个政治和经济上稳定的、充分就业的、因而也是和平的战后世界。

战后看上去符合逻辑的假设曾是，美国的经济增长和稳定会导致相当轻松的国际收支状况，从而带来美国政府间资本债权的持续增长。其推论是，如果任何国家考虑退出美元区，从而隔断其经济与美国的联系，对它可以用从美国的长期收支盈余中循环出来的美国援助贷款加以收买。不管怎么说，美国都要将其国际收入循环出去，那么还有什么比通过贷款引诱外国政府保持与美国在政治上和经济上的友好更好呢？这样，战后世界体系当中所固有的劳动生产率失衡和国际收支失衡，就能够由美国的劳动生产率加以抵消。同理，美国的黄金和国际收支资源将为美国军队的海外开支提供资金。但没人预见到开支的规模是否会增加到超出美国公共和私人部门的能力。

各国政府本可以绕开美国挖的“布雷顿森林体系”这个坑，坚持自主发展，但他们想都没想就跳进去了。美国就这样轻易地建立了一个非共产主义世界，甚至从中获利。作为1946年向英国发放37.5亿美元贷款的序幕，美国政府终止了对英国的租借，将其逼向破产的边缘。作为给予英国贷款的明确交换，英国要同意加入美国，形成统一战线，就布雷顿森林机构和国际贸易组织的运作原则与欧洲大陆展开谈判。在获得了英国的支持后，美国国务院以同样的方式取得了欧洲大陆的接受，它这次的杀手锏是欧洲的黄金正在迅速流失到美国国库。在发达国家这样取得意见统一之后，它们又抱成一团，以既成事实来面对欠发达国家。在美国的带领和主导之下，世界上大部分地方的战后秩序就这样在自由放任的原则上建立了起来。