# **第六章——孤立共产主义阵营**

美国的冷战政策很大程度上要由它对俄国参与战后世界经济的态度来解释。讽刺的是，自由主义者们所设计的冷战专门是为了保护他们的商业和政治自由观念的。但美国在追求开放的世界经济这个目标时，所采用的方法反而封闭了世界经济。

美国一开始试图将苏联纳入布雷顿森林体系，并表示了不少诚意。从纯经济的角度，美苏合作的前景确实光明。美国在二战期间形成了巨大的工业生产能力，所生产的战争物资不仅自己，还供其盟国使用。回归消费品的生产就算是最好的结果也是一个很痛苦的过程，并且这一回归可能是灾难性的，因为没有人知道美国经济在和平时期是否能够维持充分就业。苏联需要重工业设备，部分是重建其受到战争重创的经济，部分是满足其人民长期受到抑制的获得更多消费品的渴望。向美国企业大规模下达工业设备订单看来可以解决莫斯科面临的重建问题。接受这些订单则有助于美国应付它自己的战后回归消费品生产问题，而在这个过程中，这会开始将苏联融入多边世界贸易体系当中。美苏看上去都对促成这种最具前途的经济合作关系具有强烈的兴趣。因为不同于英国、还有通过帝国特惠制贸易体系被绑入其英镑区的国家，俄国没有被看成美国在工业或者农业上的对手，更不是对外投资上的对手，而是美国的一个市场。

实际上，俄国主要感兴趣的是租借、条件优惠的长短期信贷，以此加速自己的战后重建和扩张。当然，这在战后欧洲国家中不算特别。而关于苏联内的国家垄断计划经济，反而有助于降低贸易风险，因为政府信用本质上优于私人信用，同时还使得苏联可以轻松接受任何汇率调整制度。

美国的战略家们起初认为，苏联加入布雷顿森林体系对于保证战后政治经济稳定是必要的。美国可以以此换取苏联的合作，使其不采取“境外红色政变”的策略来达到自己的政治利益，从而扰乱他国货币体系。同时，美国提供的长期信贷是美国获得（美国急需的）俄国丰富的原材料资源以及形成美国消费品出口市场的保证。

美苏两国的政策在若干方面具有相似性。它们都希望在基金组织的管理上以及在世行中拥有最大可能的发言权。也都不愿意承担信贷风险或者去稳定受到影响的小国的货币。很有可能的是，苏美东西两极分治全球。通过他们共有的全球垄断和卡特尔，美苏各自都能展开商业交易，各自都倾向于多边而非双边的贸易协定，而且苏联政府和美国金融家们都对维护有管理的金本位制有着持久的兴趣——两国都有最多的黄金储备，且都是潜在最大黄金生产国。最后，虽然苏联经济是国家控制的，但它不具有扩张性，相比起英国，它绝对不会威胁到美国的出口和国际投资计划。它巨大内需将导致其资源主要用于国内需要，而不是用于对其他国家经济渗透。

在针对布雷顿森林协定的初步讨论，苏联人表现出了对怀特计划的忧虑，这个计划据称提出了在近期废除对贸易、货币诸如此类方面的所有限制。在他们看来非常明显的是，在当代资本主义的条件下，特别是在战后，这样一条道路对许多国家来说都是不可能采用的，因为如果不采用国家调节措施的话，它们的经济独立就会遭受严重的威胁。饱遭战争摧残的罗马尼亚和南斯拉夫怎么可能和在战争中挣得盆满钵满的美国“机会平等”地“自由竞争”。这种“自由贸易”的最后结果必然是美国的产业资本称霸欧洲。让俄国感到特别担心的是，基于比较优势原则的开放的商业交往，会将俄国从轴心国那里夺取的东欧安全区域的经济控制权转移给美国。

俄国因此而有着与大部分欠发达地区一样的担忧，即解除世界经济壁垒会让大部分发达国家（特别是美国）得以削弱它们的政治经济自主权，在这个场合，就是对苏联的发展方向和速度发号施令。美国的战略人士们预计，欠发达国家为了换回足够数量的外援而最终会忍气吞声，但俄国出于政治原因却不会这样做。于是，自由国际贸易、自由市场、自由竞争和私人企业制度的鼓吹者显然被命运捉弄了，因为他们将很快发现，是他们自己加强了全球范围的集体主义社会制度以及许多欧洲和远东国家的严格的计划经济。很明显，美国对外政策的制定者们将不得不对他们的行动路线改弦更张，可能要以现实化的商业条约的形式与苏联政府达成妥协。因此，美国的援助将在某种程度上为苏联势力向东欧和远东的延伸提供支持。

美国于是再次开始怀疑，将苏联纳入自己主导的战后世界经济是否真的会带来好处。因为苏联计划经济制度，苏联每一步扩张都将让美国失去一片“自由市场”。而美国的结论是，不会。

问题在于美国不相信苏联会将短期经济利益置于长期政治和军事利益之上。俄国看上去确实和欧洲一样愿意接受美国欠债的增加，美国对其国内市场的某种渗透至少是向俄国出口资本物品，以及作为美国提供重建和工业化援助的交换，美国购买俄国的原材料。但美国官员的推断是，所有这一切都是为了成为美国在世界上的对手。当然，欧洲有朝一日也可能会恢复到与美国相抗衡的地步，但却可以指望它遵从美国制定的游戏规则。而俄国不一样，它很可能会成为推动其他国家反对自由放任制度的中心，拆美国自由主义者的台。

更为直接的考虑是，由于苏联存在管理的价格体系，它可以在某些外国市场上取代美国出口商，但仍声称它并非诉诸于IMF的规章所禁止的那种货币操纵。俄国可能会对其经济进行操控，从而达到从根本上来说是非经济的目的，这种理念对美国的自由主义者们来说是要遭天谴的，因为他们的外交政策观基于这样一个前提，即所有的社会交往都必须反映"经济人"假设——他是一个假想出来的人，只活在当下，只进行消费，没有政治动机或者预设前提。对俄国的计划经济者们而言，这后一种理念何止是要遭天谴的，而且明显是荒诞不经的。

美国的战略家们表现得似乎俄国要将美国排除在与俄国的东欧卫星国的经济交往之外，似乎苏联的主要目的不是重建它自己的经济，而是要破坏与其卫星国接壤的非共产主义经济体的稳定。在这个方面，美英对纳粹经济学的作战很轻易地就演化成了对一般的国家控制的经济体和对特别的共产主义阵营的经济体的作战。三人成虎，将苏联从与西方的经济关系中孤立起来的企图，后来被表述成了是为了捍卫"四大自由"。美国的计划者们强迫其盟国在苏联和美国中二选一，作为它们的主要贸易和投资伙伴。各国选择美国，主要是因为它富裕得多，更能提供援助。

苏维埃俄国及其卫星国不仅被排除在了体系之外，它们也没有被给予最惠国关税权。此外，为了保证美国的自由放任的扩张主义不受俄国军事征服的威胁，共同安全条约网建立了起来，它演化成为了全球范围的经济和军事体系的冷战。莫斯科对参与布雷顿森林货币体系和削减其控制之下地区的贸易壁垒的拒绝，不是冷战的结果而是其原因。

追求自己势力范围的美国，不愿意允许任何其他国家也获得这样的势力范围。结果是美国战略家们采取了一种成本巨高的军事立场，以至削弱了美国的商业霸权，还让推行自由放任的机构与美元区对全球的继续主宰不再相容。为了确保俄国不会从外部动摇美国所主导的体系，它追求军事安全，但这一追求本身从内部侵蚀了这个体系的经济。

在美国着手独自一人主宰战后的世界经济时，它不希望任何其他国家成为紧随其后的第二大国。如果有国家表现出不愿意加入美国所主导的"各部分之间的互补"，那么就必须把它们孤立起来，这样它们就无法威胁到美国的战后世界经济计划所立足的经济相互关系了。中止与这种国家之间的贸易和投资关系，被认为总要胜过任由国家控制的出口垄断部门及其非经济的定价政策损害到美国的世界体系。

美国避免来自外部的潜在干涉的强烈愿望，使之担心俄国将恰恰出于这个目的而利用其贸易和货币组织，即俄国会试图有意控制美国卫星国的外贸，从而捕获它们，关上美国进入世界经济核心部分的大门。它会为了搅局而搅局，向国际关系之中注入可能会挫败美国计划的高风险因素。但其实，美国的资本主义即使没有外国市场也不会崩溃，而且俄国这样大费周章也没有多少好处。

由于在经济上孤立俄国，美国的计划者们恰恰激发了它曾希望加以遏止的苏联人对自给自足的强烈渴望。而在它自己的美元区内，冷战政策的国际收支成本增长到足以动摇曾经“大而不倒”的美国霸权。俄国成为一个独立的国民经济体的步伐得以加速，反倒是美国的经济因冷战的成本而遭到严重遏制。维持这样一个意图服务于美国冷战战略的世界秩序给其造成的巨大成本，已经超过了原本可以生成的经济和政治收益。原先的自由主义的经济和政治理想变成了美国独裁。1964年起，随着在东南亚的战争的成本无法维持，自由贸易让位给了集团主义和保护主义，开放的投资政策让位于对资本国际运动和美国国内对价格和工资的控制。