# **第十二章——从破产得到的权力（1968-1970年）**

1968年黄金总汇崩溃，摆在美国政府面前可选的有三条路：其一，立刻从东南亚战争中摆脱出来，削减海外和国内的军费支出，使得美元可以在世界市场上再次坚挺；其二，继续进行战争，用更多的黄金消耗来弥补对外贸易的支出；其三，促使欧洲和其他收支盈余地区继续积聚美元和美元等价物、这些美元等价物仅与其他美元等价物进行交换，而不是直接兑换成黄金。

第一种选择可能意味着世界超级大国接受被少数只有半自动武器武装的农夫打败的事实，从此美国神话般的世界军事霸权将被无情地毁灭。这种政治恐惧将第一种选择排除在外。第二种选择对于1968年的政府来说非常有限。因为，当约翰逊政府实行"大炮加黄油"的经济政策，迅速扩大国家货币供给时，黄金储备就已经大量缩减了，反而是货币供应扩大导致政府债务越累越高。

这样留给美国政府的，就只有一个比较实际的选择：不管他们多么担心美元的稳定，都要促使外国的中央银行和财政部制止将更多的美元兑换成黄金的行为，而不断积聚美元资产。从本质上说，这一决定必须由国际货币基金组织、十国集团以及欧洲和亚洲的收支盈余国家共同做出。该决定必须通过至少是象征性的黄金回流美国来加以保证。为此，在黄金总汇解散后，美国货币官员就立刻为国际金融改革制订计划。

现在，美国政府希望完全摆脱黄金，以一种基于美国收支赤字的新货币工具代替它。如果可能，美国应该自动地得到欧洲、日本和其他收支盈余国家的信贷。这个想法扩展成为国际货币基金组织的特别提款权计划（"纸黄金"）。按照这些路线改变中央银行的部署，首先就必须终止欧洲向美国财政部购买黄金。黄金总汇解散的最终结果是，除了法国，主要工业国家均同意不把它们从美国财政部获得的黄金持有物兑换成黄金。

美国要求欧洲、日本和加拿大将它们的中央银行美元储备再投资于美国经济，尤其是投资于美国国库券，以便美国因赤字而流失的资金可以回流。从而，美国加入了全世界的美元赤字经济体的行列。在这方面，欧洲和日本别无选择。欧洲的官方美元结余已经被实际冻结，因为英镑结余已经在1945年被冻结。这些结余不能兑现成美国黄金，因为它们非常庞大，1968年底达到125亿美元，超过了美国全部的黄金储备。因此，这些美元大部分被投资于非流动的美国国库券。一个由冻结的美元储蓄提供融资的美元集团就此诞生。

有些主要大国确实希望增加黄金储备，它们的中央银行只能通过其他渠道，而不能通过美国财政部这样做。大多数国家最终留下的是因美国以收支赤字抛出的美元，然后将这些美元重新投入美国。因此，美国的赤字持续时间越长，美国政府欠下的政府间债务额就越大。如今，美国已然是唯一的最大的政府间债务人。该事实意味着，金汇兑本位内含的强制已失效。这使得唯一的超级大国——美国，能够以纸币而不是黄金，结算其收支赤字，从而输出它的通货膨张。虽然美国的黄金库存明显有限，但它印发纸币或创造新信贷的能力是不存在限制的。

可以确定的是，由于外国的中央银行接受美国纸币，而不是黄金，它们也就接受纸币仍然是世界的储备货币。因此，美国每次将新的纸币注入外国的货币储备，都会放大它们的货币基础。无论事实如何，对于全世界的中央银行来说，美元仍然，至少在法律层面上，是黄金的等价物。因而，美国的收支赤字引发了其他国家货币的膨胀，成为20世纪60年代后期全球通货膨胀的发动机。结果，不断上升的世界价格水平事实上成为美国货币政策的派生产物。美国注意到，此后，它在对抗世界时，将没有任何经济约束，而世界将不得不自我调整，以适应上述事实。

1964年，在布雷顿森林，凯恩斯提议，国际货币基金组织应该创建一种国际记账单位（CRUs），把它们分配给赤字国家，以清算它们在战后时期同美国和其他收支盈余国家的收支赤字。美国和其他收支盈余国家都应该接受这种纸币信贷，将之作为黄金的等价物。在战后重建结束时，美国应该留有由纸币信贷和黄金组成的国际储备。对于欧洲和亚洲，它们将不会损失任何净储备，取而代之的将是大量积累的实际资本。这种策略使欧洲能够保留其仍然拥有的少量黄金储备。欧洲大陆可以从美国进口资本品，为其重建融资，其到期清偿手段是未来生产的实际净收益，而不是黄金，因为需要黄金支持信贷增长，面信贷增长将又推动新的必要的直接投资。

美国布雷顿森林代表否决了这个提案。一方面，如果这种纸币信贷被计算在美国国际储备之内，就等同于黄金本身促成通货膨胀美国，最终将从欧洲输入通货膨胀。另一方面，把这种纸黄金算作实际货币储备意味着，美国将不得不“慈善”输出。因此，它们要求将国际货币基金组织建成一个由黄金和外汇组成的无弹性的基金。国际货币基金组织的资金将贷给赤字国家，帮助它们克服暂时的国际收支赤字。但是，这样既不能创造国际信贷，也不能为收支赤字融资。

到了1968年，美国和英国采取一致行动，敦促收支盈余国家接受一种新的债务工具，根据收支赤字国家在国际货币基金组织所占的配额免费向它们发放这种债务工具。收支盈余国家将不再积聚更多的，代表对美、英黄金储备潜在债权的黄金、美元和英镑，而是由IMF向它们提供特别提款权。最终，赤字国家将清偿这些信贷，但是，它们被允许自动地利用收支盈余国家的资源，而不用耗尽其现有的国际储备。

IMF将根据各成员国的黄金份额（决定各成员国投票权的对IMF的最初认购份额），创建和分配这些特别提款权。这意味着美国将获得1/5强的特别提款权。英国和美国由此既能维持更多的赤字，又能避免调整过程以及否则将遭致的黄金损失。创设特别提款权，根本上背离了基金组织的债权国导向哲学。特别提款权实际上是允许美、英和其他收支赤字国家能够维持程度更高、时间更长的收支失衡，而不用遵从传统的金融调整过程。美国在欧洲加速资本投入，是美国收支赤字的重要原因之一，而特别提款权将加快这种资本输出。

还有，特别提款权何时必须清偿，甚至是否必须清偿？美国代表被迫放弃他们以前的立场：不以外汇或黄金清偿特别提款权，IMF可在某个时候进行清算就可以了。清偿期限被确定为五年，因此，特别提款权信贷将表示中期融资，而非短期或长期融资。但并没有指出，如果在五年结束时不清偿特别提款权，将发生什么。提案中有条款详细规定，一个成员国在一个基本期内平均使用的特别提款权不得超过其平均分配额的70%。然而，补充条款不阻止一个国家在其遇到短期的国际收支困难时，使用其全部的特别提款权。签署特别提款权计划的国际货币基金组织成员国，被迫接受两倍于其原始分配额数量的特别提款权，这还不包括其原始分配额。

首先，特别提款权将比目前国际货币基金组织根据其总信贷规模提供的信贷更容易得到。那时，一国只有在同意设法纠正其国际收支平衡之后，才能提取超过其黄金认购份额的信贷份额。但是，对于一国自发地使用特别提款权信贷没有任何限制。这正是该信贷得到自发提取的本质所在。这种权利的落实，将既不用经过协商和遭受以前的挑战，又不用采纳旨在恢复国际收支平衡的指定政策，第二，特别提款权旨在长期地补充国际储备，而国际货币基金组织现有的大多数业务只是带来暂时的储备增长。第三，特别提款权将按照各参与国在国际货币基金组织的配额进行分配。即由基金组织信贷活动带来的储备增加，通常首先是提高了借入国的总储备，而对其他国家的储备只有间接的影响。最后，虽然必须在大量和长期的使用之后部分地恢复特别提款权的平衡，但是，对特别提款权的使用，并不需要根据固定时间表来清偿，而使用基金组织的普通资源是需要定期结算的。

因而，自动的纸信贷在没有国际货币基金组织“条件”的制约下，将代替黄金和硬通货，成为世界流动性的新基础。如果美国将其黄金出售给其他国家，那么任一国都不能使用这些黄金作为自主经济权力的基础。美国将利用其他国家的资金来继续为其收支赤字融资，这不仅使美国的收支赤字制度化，而且使失衡的美国政府支出政策制度化，特别是在军事部门的支出。

在现代世界形势下，所提议的国际货币基金组织结构改革，就类同于由美国从收支盈余国家征税支付美国的对外贸易赤字，而其赤字来源于它背离传统经济的推动而走向的传统军事帝国主义。它是一种征税，因为它代表了商品和资源从收支盈余国家的民营和政府部门转移到收支赤字国家，而这种转移没有为那些已经杜绝滥用战争的国家带来任何有形的补偿。

在美国赤字疯狂扩张与各国政府及IMF直接针对美国赤字问题采取强硬态度与措施后，美国货币官员和经济学家展开一场推动美国收支赤字合理化的活动，希望以此阻止欧洲将美国政府逼上绝路，并说服外国的中央银行默许美国通过持续的赤字进一步扩大世界流动性。在争论中，提出了两种主要理论：一是结构主义理论，它寻求证明美国的赤字是正当的，因为内在的世界力量不可能受到操纵以恢复美国的收支平衡；二是被称为国际金融中介假设的理论，它寻求阐述美国的赤字只是一种异常的统计现象。

结构主义理论认为，美国在世界经济领域占据了独一无二的地位，因为，正如罗伯特·罗莎所说，美国“承担了外部的军事和经济义务”。考虑到美国对其冷战领导国地位的维护，以及由此而来的对军事支出和相关政府活动的资本输出需求，不能够期望这样一个国家的收支平衡同那些受传统标准约束的国家一样，遵守相同的标准以及诉诸同样的手段，来纠正其非常规状态。换言之，国内的紧缩性货币政策不会影响美国政府的对外政策，而美国赤字的根源正是来自于其对外政策。为了交换美国的保护伞，非共产主义国家必须吸收美国的国际收支赤字。

美国的外交计划由于其性质及对其他基本目标的至关重要性，不可能纯粹地根据主要国家的贸易账户平衡情况而变化。进言之，不能期望和要求美国政府和军事机构仅仅根据美国私营部门在对外贸易中获得的收益进行财政预算。人们必须接受美国政府的赤字属于无可质疑的支出范畴，其数量无须为国际收支平衡的考虑所限制。外国必须要么通过在其外汇储备中持有美国国库券或持有美国联邦储备系统发放的“罗莎债券”，直接为美国财政部供给必要的资金，要么通过扩大从美国的进口并限制自己的出口，允许美国的私营部门维持平衡政府支出所需要的大量盈余。在这两种情形中，传统的调整过程都不会适合美国。现取决于外国调整其经济，来满足美国的收支需求。罗莎先生推测，也许，根据普通标准，美国将不得不成为一个习惯性的赖账者，由于其经常项目盈余有限，由于其作为资本大规模流进和流出的贸易中心角色，还由于用来在全世界交易的短期美元债务或多或少地正常增长，美国几乎不可能保持其贸易项目平衡。

更进一步，结构主义认为私营公司的盈余不可能弥补政府账户的资金流出：美国经济增长往往伴随着进口增长比出口增长更快，因此持续的经济增长意味着贸易平衡的日益势弱。1953-66年的数据显示，只要收入增加，当前形态下的美国经济将继续需要更高比例的进口增长——决定从海外进口商品的相关弹性因素是美国的收入变化，即便能够实现相对的价格稳定，进口也会以大致相同的速度继续增长。故对于美国来说，似乎无力改变这些既有的结构性关系。罗莎先生由此推断：无论如何，对美国而言，由于没有任何经济政策可以预期未来的静态收入，重新恢复足以支撑美国在海外资本和政府账户支出的贸易盈余的机会开始看来实际上是遥不可及的。这种选择将意味着美国经济的停止增长。

另外，国内收入的增长，特别是来自于通货膨胀压力的增长，将可能增加美国的资本账户收支盈余。虽然通货膨胀可能微弱地破坏美国的贸易平衡，但是它有可能外溢进入美国的股票市场，抬高股票的价格，吸引国外投机资金，同时，它对提高利率的影响也将吸引外国资金。最终的资本流入现在是合乎需求的。

与上述结构主义观点相一致的论断是，如果美国确实开始打扫自己的房子，欧洲将会同对待美国赤字一样地激烈抵制。这意味着，美国的赤字是美国保持作为富有活力的外国输出市场的产物，因此，它对于世界经济和信贷体系的持续平稳运行是必需的。这种赤字似乎实际上是造福所有国家。不论世界通货膨胀有多糟糕，它总比世界通货紧缩更合乎需求。

上述推理导出了国际金融中介假设理论：美国的国际收支赤字只是一种统计幻觉。它认为，美国经济就如同一个储蓄银行或储蓄和贷款协会。这些机构被称为金融中介，因为它们借入短期存款，再将之投资于长期资产，主要是按揭贷款。就如同一家储蓄银行，美国从外国的美元持有者借入短期存款，再将这些资金重新投资于长期项目，例如用于收购欧洲的公司。外国的投资者选择将他们的美元借给美国银行的外国分行，而不是将其兑换成本国货币，部分是为了寻求抵御外国货币贬值的安全性，部分是因为欧洲的信贷市场不如美国的那样成熟，欧洲的股票市场也不如美国的开放和活跃。同样，外国中央银行选择将其美元盈余投资于带息的美国国库券，而不是黄金，因为后者没有利息。美国的跨国银行转而将其欧洲美元借给美国的跨国公司，希望为它们的对外投资活动，包括收购外国公司融资。美国财政部使用从外国流入的资金，为美国政府的对外活动融资。每件事都是选择的结果。这意味着，包括中央银行在内的外国的流动资金持有者，恰好同包括美国政府在内的美国长期投资者和消费者具有严格匹配的投资偏好互惠性。

在这种情形下，人们不能简单地通过流动性赤字，也就是根据出售给外国的黄金加上美国从外国人借入的短期净贷款的界定，衡量美国的国际收支失衡。正如一家储蓄银行将其存款投资于长期按揭贷款后，不能认为其真正地陷入赤字一样，美国经济借入短期存款，放出长期贷款，并不是已陷入赤字。美国的短期债务只是表明，外国人对于流动的美元资产具有积极的需求。

该理论表示，根据定义，资产和负债必须均为自愿持有。经济理论关于其他领域的均衡定义就是，买卖现有的流动商品和服务，以现有价格持有现有的资产证券，它也应该同样适用于解释国际收支平衡。在作为世界货币的黄金储备缺乏增长的情况下，外国目前对流动的美元资产和黄金出现积极的净需求，这意味着根据流动性的界定，美国的赤字不仅与外汇市场的均衡相一致，而且是外汇市场均衡的必要条件。

这被用来解释当美国收支赤字日益扩大时，美元在外汇市场上仍保持强势的原因。在这样的情形中，该理论称，美元没有发生任何实质性的变动，外国对美国的国际收支赤字没有任何不满，美国的赤字没有派生出任何货币失衡，仅仅是外国的居民和中央银行偏好于以短期美元资产的形式持有其国际收支盈余。这种偏好与美国的相应但又相反的偏好互补，美国的偏好是制造更高的回报，这是通过如下三种方式实现的。一是收购外国经济的制高点，二是寻求美国军事在冷战中的绝对优势，三是加大债务维持不断提高的超高生活水平。

但是，该理论阐述的因果关系逻辑完全是虚构的。20世纪整个60年代，一直是美国的私人和政府机构，开始大量积累国际流动资产。美国政府将资金投往国外，为军事及相关活动融资，而美国公司收购外国公司。这些活动使美元流入外国人手中，并使流入量超过外国人对美国商品和服务的需求量。那时，才取决于外国人做出怎样的反应，其中最主要的是积累大量盈余美元的外国中央银行。就此而言，美国人所提出的一系列经济选择，已经成为政治和外交高压的产物之一。

外国的美元持有者可以选择将其美元交给本国中央银行，兑换成本国货币，也可以选择储蓄形式，或者经由欧洲美元市场直接借给其他美国客户。只要美国的利率比外国的高（部分是美国通货膨胀的结果），或者只要美联储 Q 条例阻止美国的银行通过定期存款向美国居民借款，这些银行就会发现，如下行为符合其利益：通过向外国的美元持有者，包括美国公司驻外分公司提供诱人的利率，借回因美国收支赤字而涌出的美元。

这种循环可以毫无中断地继续。然而，随着美国的利率开始下降，随着1970年5月佩恩中心破产后 Q 条例的逐步撤销，美国商业银行停止从海外借款，并将其注意力转向吸引低成本的美国居民存款。1970年7月至1971年7月，外国存于美国银行的欧洲美元存款主要为外国私营部门的居民持有，下降了100多亿美元。这些美元，也就是美国在60年代末几年累积的国际收支赤字及其利息，都沉淀于外国的中央银行。这些中央银行没有选择的余地，只有继续持有。由于无法寻求兑换美国的黄金，它们不得不被迫持有美国财政部的期票。

这当然不是赔偿性的贷款，事实上，这与金融中介理论的逻辑正好相反。一个储蓄机构首先从存款人收到资金，然后将这些钱以房地产按揭的形式进行长期放贷。如果开始就是通过印刷自己的银行票据为按揭贷款融资，然后迫使那些接受这笔按揭贷款的人或者这笔资金的债权人回过头来，将这些私人储蓄银行的票据再存入发行该票据的同一机构，事情将截然不同，主动权显然更多地属于美国的投资者，而不是属于自主地希望从美国筹集长期资金的欧洲人。海外持有美元的私人以及被收购的外国公司，确实希望通过将其美元移交给本国中央银行而摆脱这些资金；其中央银行也希望获得比美国财政部的期票更好的东西，这一切正好解释了它们为什么抱怨美国的金融政策，并尽其所能地希望将其盈余的美元兑换成美国黄金。

从某种意义上讲，国际金融中介假设就是将萨伊市场定律延伸应用于国际金融资本领域。美国的海外直接投资和军事支出提供了全部的盈余资金，它们制造了对自身的需求，其表现形式就是外国不断增加对美国国库券的持有。然而，这是一种被迫的需求，而根本不是自愿的。仅仅根据欧洲事实上持有美国国库券，就断言欧洲“想要”或者“选择”持有美国短期债权，这是文不对题。一种更现实的解释是，欧洲和日本之所以不情愿地接受这种选择，部分地在于对美国的明确战争目标的支持，部分地在于避免世界政治摊牌和货币崩溃。要害是，外国的中央银行持有美国财政部的流动性债权，不是因为这是它们的第一选择，而仅仅因为它们害怕不这样做会发生的后果，因为它们害怕这会导致国际金融和贸易的崩溃。

从逻辑上说，国际金融中介假设仅适用于私人部门的投资和收支活动。它提出的是一种虚构，即政府的金融资本在世界经济中不起作用，外国的美元持有者总是具有一定的投资选择。然而，因为在实际生活中国际交易参数被政治方针而非自由市场力量所操控，所以任何总体均衡理论都不适用于现代国际收支平衡的分析。从而，进行经济行为分析，必须考虑进政府外交，而不是以大多数私人交易都有自愿性这一假设为立论。

如果没有官方贸易赤字，也就是说，美国官方没有向外国政府积累债务，且只有不同期限的私人债务的补偿性兑换，国际金融中介假设将是有价值的。但这种研究方法不适用于60年代和70年代的国际金融事务，因为政府交易和外交手腕已扮演举足轻重的角色，关键的相互关系假设已变得不切实际。在最后的分析中，美国政府之所以保持流动性，仅仅是因为它实际上实施了禁止黄金销售，并于1971年8月实施彻底的禁售。美国还没有提出解决其货币困境的方案，就拒绝了外国希望以它们的盈余美元兑换美国黄金的要求。

国际金融中介假设最严重的缺陷在于，它试图转移注意力，使人们不再分析世界通货膨胀实际上是如何传播的，以及通货膨胀起源于何处。它解释称，美国的收支赤字是一种根据长期和短期投资的流动性偏好做出的利率应对性行为。而美国的赤字是政治行为推动的，源于美国政府旨在护持美国霸权的行动和交易。它没有质问，谁制造了构成全世界中央银行储备资产的资金。

60年代，国际收支赤字被重新定义，从衡量美国对外交易的净经济结余调整为更模糊的“美国货币资产的交易”。其效果之一是应对外国，主要是英国，它们根据美国互换协定的提现被视为增加美国的储备资产，而不是赤字。英国借入美元，而还给纽约联邦储备银行相应数量的英镑。这种互换的综合处理就在统计上减少了那些年10亿美元的赤字。同样，创设的特别提款权也记录"在案"，可以抵消黄金销售和美国官方的海外债务。

根据美联罗伯特．所罗门的观点，不断增加的世界储备总量不失是一种调和相互冲突的各国国际收支平衡目标的方法，它是通过促进经济福利来实现的。而所谓的“促进经济福利”是指实施扩张性的收入和货币政策，可能不利于货币稳定。如果他们阻碍收支平衡盈余，将特别提款权记录进入储备增长（仿佛特别提款权就是来自于国际收支盈余）将吸引相关国家避免实施货币通货紧缩政策，这往往会削减它们从包括美国在内的其他国家的进口。

据美国官方的提议，国际收支平衡中的经济均衡概念应该从衡量实际的贸易供给和需求状况转向衡量赤字随着时间的推移是否会继续，而完全不考虑其非自愿的程度。因为特别提款权将继续更多地分配给美国，所以，美国称，特别提款权应该被视为新的世界货币均衡的组成部分，而不是赤字的组成部分。

要害在于：在美国国内，经济力量并不必然自主地采取行动，使美国经济摆脱所假定的与世界其他地区的“不均衡”；然而，这些力量的运行正是“不均衡”定义的构成部分。可以肯定的是，官方的储备交易赤字象征着美国的政治赤字，因为外国政府并不乐于通过其中央银行积累结余的美元。换言之，无论美国的收支平衡状况如何，不论它是盈余还是赤字，不论它是短期的还是长期的，都应该被定义为事实上的均衡。

可以肯定的是，所提出的统计方法在某种意义上是不对称的。外国的中央银行严格地将本国持有的结余美元增量计算为本国盈余，而根据所提议的统计方法，美国将不认为这些增量是赤字。这种不对称似乎是合适的，因为它与真实世界的不对称相一致。当前官方公布的统计方法的缺陷是，它们没有考虑上述不对称性。

此后，美国独一无二的债务国地位得到承认和制度化，而不是受到限制和遏制。