# **第十三章——以货币危机完善帝国（1970-1972年）**

1970年5月，美国财政部长大卫·肯尼迪警告，如果外国不增加从美国的进口，那么美国国会将限制外国对美国的出口。他问道，"在采取积极行动对待其进口减少方面，难道不是盈余国家负有特殊的责任吗？"本质上，他是说，因为美国的私人资本继续接管欧洲和亚洲的工业和公司，使美国在资本账户上出现国际收支赤字，因被迫接受这些美元而处于盈余地位的国家应该增加它们从美国的进口，它们的进口量应相当于美国为控制它们的工业和公司所付出的成本。此外，如果美国由于在全球各地的军事行动继续保持国际收支不平衡状态，被迫处于盈余地位的国家必须让其国内工业放手与得到美国政府资助的美国出口部门进行竞争。简要地说，美国的国内和国际经济与政治事务变动决定世界其他国家的货币、投资和贸易政策。

简言之，美国的官方立场是，只有美国，才不受多国协定的制约。与帝国主义者典型的心态一样，美国必须反击针对其指示的任何潜在的和公开的威胁，甚至仅凭米尔斯提案作为反击工具也是不够的，因为经济领域的问题远远不是进出口所能解决的。关键在于美国的国际收支持续赤字，而美国要求其他国家为之融资。至关重要的是世界权力问题。如果美国的任何一个决定都能够约束其他国家，那么其他国家的主权将同它们的威胁一样，毫无意义。因此，美国与欧洲和亚洲的非共产主义国家需要进行一次面对面的摊牌，一劳永逸地确定彼此的权力地位。与美国的军事力量对比，欧洲显得渺小，日本更是近于零。因此，最终权力取决于美国。

然而，争论的焦点不是最终权力，而是更加微妙、更难界定的国家和地区经济的相对实力。美国和欧洲的经济实力的差距不断扩大。美国盲目自大，认为国民经济健康程度与国民生产总值规模就是一切，而不用衡量其他明确的独立指标。甚至鲜有观察者对美国的海外赤字提出警告。然而，这种盲目性正沿着造成它的经济理论盲点传播开来。在美国，人们先是逐渐滑向，随后坠落到恐慌之中。其表现为，出现美国公民和公司甩卖美元与协调一致的私人投机。为了反对事实上维持的美元平价，在美国公司财务主管的投机冒险行为领导下，资金逃离美国。

对美国世界地位乃至美元世界货币地位的质疑引发了美国资金的恐慌性外逃。1971年4月，美国出现了自1969年1月以来的首次月度贸易赤字，此后美国一直保持贸易赤字。美元被加速兑换成海外持有的黄金和其他国家的货币，而瑞士法郎和德国马克成为最被看好的避难所。西德的外汇储备迅速增加。然而，美国战略家并未采取任何措施组织美元外逃。相反，美国财政部长约翰·康纳利建议，外国应提高美国特别国债和普通股票的购买额，以使得它们的美元回流美国。

西德方面建议，在过渡期间，所有共同市场的中央银行停止接受美元，而在六国货币对美元浮动时，将彼此维持固定关系。并提议，以德国马克建立共同市场储备基金，帮助法国和意大利的弱势货币度过过渡期，并表示“这一货币可以成为欧洲‘联邦储备体系’的开端”。然而，法国并不愿意看到德国主导货币联盟，拒绝马克浮动。意大利同样反对建立浮动的欧洲共同市场货币，它担心更加昂贵的里拉将迫使意大利向其共同市场伙伴，特别是德国追加借款。建立欧共体货币联盟，也就等同于建立欧洲共同市场的中央银行，不得不搁置。

自1945年以来，美国始终有一个一致的目标，就是为美国的农产品出口打开欧洲市场。而共同市场的农业政策阻碍了这一目标。但是，该政策若要继续保持，取决于内部六国实行固定的货币汇率。然而，美国资金的，特别是流向德国马克的外流，使马克不可能与法国法郎维持平价。因此，欧洲共同市场的农业政策，作为协调法、德之间贸易利益必不可少的基础，从而也作为欧洲共同市场自身存在的基础，已然岌岌可危。现实的经济权力就此展现，美国官方对美元外流的沉默态度，已经可以得到充分的解释——这种外流是美国战略的必要手段之一，其主要目标之一过去是，现在是，未来还是撕裂欧共体的农业政策。

由于美元外流的规模巨大，在美国政府要求欧洲上调其汇率前，欧洲的货币就开始浮动。1971年5月9日，德国和荷兰实行货币浮动，瑞士将瑞士法郎升值7个百分点，奥地利升值先令5个百分点。随之是资本特别管制计划，限制美国和欧洲的公司借入欧洲美元。6月1日，德国央行将外国银行的存款准备金率增加到高于国内银行的两倍。7月2日，德国公司被迫到德国央行兑现存款，以补偿它们在欧洲美元市场的外汇借款。因此，不是美国实施资本管制来阻止美元外流，而是德国阻止马克外流。这些欧洲货币的升值正是美国战略的精华所在。其效果是提高了德国、荷兰、瑞士和奥地利的商品在美国和世界市场上的价格，而使美国的出口品相应地更具竞争力。

1971年5月17日，美国开始官方干预就货币价值展开的权力斗争，它要求日本升值日元，否则美国将通过一种特别单边关税，限制日本对美国的出口品种类。日本起先拒绝将日元升值到较高水平。后来日本也没有实行货币升值，而是开始解除自"二战"以来一直发挥作用的资本管制，具体包括进口自由化、对发展中国家的特惠关税、关税削减、资本自由化、取消非关税壁垒、促进经济合作、出口规范化、财政和货币政策的灵活运用。自1971年7月1日，日本允许其公民可以购买外国有价证券，并安排在8月进一步推进资本自由化。同时，日本为迎合美国的利益，单方面地限制对美国的纺织品出口，为期三年。其他亚洲国家纷纷效仿，削减自己的纺织品销售，台湾和韩国最先宣布对其生产商施加"自愿"出口配额。

结果是，尽管肯尼迪回合谈判看似可以削减关税率，一种新的贸易保护主义工具还是诞生了。它没有采用任何国际和国内禁令，并与反对配额的官方一贯立场不矛盾。例如，所谓的"自愿"配额，表面上是由出口国对其国内生产者强加的。另外，外国政府还不能要求对自愿配额进行关税报复，因为它们削减对美国的出口毕竟是"自愿的"。然而，对出口商施加的限制终究还是源于进口商的压力。

美国官方的目标是，加速美元外流，迫使其他国家的中央银行持有美国短期债券，将它们纳入作为银行的储备资产。否则，全世界各国将不会被迫采用美元作为其中央银行的储备货币。如果它们同意美元担当世界储备货币的角色，那么美国610亿美元的海外债务将由于可使用于所有实际的目标而终止存在，至少作为债务，它是可以清偿的。

尼克松政府导演了人类经济史上一场最为野心勃勃的赌局，但是它超出了美国自由派参议员的理解范围，也没有出现于全世界的经济学教科书上。不阻碍美元资产流出的简单策略，具有消除美国债务的效果，而看上去似乎是增加债务。与此同时，简单地使用印钞机，也就是创造新的信贷，为接管外国公司从而渗透进入外国市场拓宽了机会。

1971年8月15日，美国政府的政策出炉。外国汇率的上调并没有满足美国政府的需求。外国已经屈从于美国的保护，但是还需要它们更加绝对的屈从。因此，尼克松总统中断向外国中央银行出售黄金。此后，外国人持有的610亿美元的流动债权只能以其他债务凭证形式来清偿。美国不仅中断了黄金兑换，而且事实上拒绝清偿它的对外债务。

该举措具有欺骗性的合法一面。国际货币基金组织条款定义了货币可兑换性，但它没有要求货币必须兑换为黄金，而是要求根据1944年的黄金平价（1盎司35美元），兑换为美元和黄金。显然，这是考虑到未来可能的价格浮动。而尼克松政府则将其解释为其他货币可兑换成美元。从而，外国将美国短期债券纳入其中央银行的货币储备，满足了与黄金储备和消除国际收支失衡有关的所有国际合法需求。

微妙之处在于，投机者可以通过以美元购买外国货币而赢利，因为他们深信美国政府会迫使外国提高货币汇价。这种利润是有保障的，因为美国政府需要将大量的美元注入其他货币区，迫使其他国家提高本国货币对美元的汇率，从而促进美国的对外投资和出口。对于美国政府来说，这是一笔无本买卖，唯一的效果是印发美元的速度加快。事实上，美元投机已经成为美国的官方国际政策。一旦黄金支付被中断，美元投机就不再具有经济风险。

美帝国货币计划的第一阶段就此完成。外国货币被迫对美元升值，这既有效地支持了美国出口，又最大限度地降低了美国的进口对相应的国内价和进口价的影响。特定国家的出口政策受到限制，其官方对资本流动的管制受到削弱。最为重要的是，美国有效地拒绝了清偿其外债。

然而，甚至这样也被认为是不够的。外国货币的升值并不像美国政府所希望的那样快。也就是说，外国产品因其价格而在美国和世界市场中的竞争力仍然强过美国。为了迫使这些货币进一步升值，尼克松总统对没有贸易配额限制的美国进口品追加10％的附加费。美国政府宣布，这种单方面地征费政策将一直保持有效，除非外国根据自身情况将其货币升值到美国所期望的水平。

面对这些侵略性的经济政策，世界其他国家投降了。法国再次成为唯一的重要反对者。关贸总协定宣称美国违反了它的规则，并宣布其他成员国有报复的权利。但这没能拯救日本，在两周的抵抗后，日元日本央行被迫根据当时的美元兑换日元汇率吸收40亿美元，日本最终不得不在8月27日实施日元浮动。日元立即上升5%。美国战略家认为，日元升值非常紧迫，因为既然欧洲国家知道了日本将接受类似的不利条件，那么它们将更容易接受由其货币高汇率带来的竞争劣势。9月6日，欧洲共同市场的确被迫步日本之后尘，实施货币浮动，尽管它们继续干预，试图限制它们的货币对美元的升值幅度。

1971年11月29日，美国代表在罗马召开的十国集团会议上宣布，如果外国的货币平均升值11%，美国将废除进口附加费和与之相连的购买美国商品税债券，这一提议遭遇了欧洲顽强的抵抗。但最终还是达成了货币协议。最初，12月20日，应美国财政部的要求，外国实施货币升值11%。日元14.4%，德国马克11.9%，比利时法郎、荷兰盾10.4%，英镑、法国法郎7.9%，意大利里拉7%。加元8%。此外，IMF规则被更改，允许更大的平价浮动区间，各种货币可上下浮动2.25%，这意味着美元可以再下降2.25%,而其他货币可以同样的幅度升值，因此在没有与国际货币基金组织磋商的情况下，汇率可以再发生4.5％的变动。

欧亚洲已经完全投降。此后，世界将按照美国规定的条件进行贸易。美国的巨额海外债务已经成为一根大棒，整个世界被它打败而屈服。然而，在这样做时，美国将世界推向一条预示着将带来第三力量的道路，一个不断扩大的共同市场事实上囊括整个欧洲，联合起来拥有比美国更大的工业生产能力、更多的黄金储备，其积累近430亿美元的美国资本品和工业产购买力，如果欧洲下定决心，她完全能够以其财富加速自身的工业增长，而让美国付出代价。确实，美国可以从那些出口中得到收益，但是这些收益只能减少美国对外国的债务。如果欧洲中央银行将其持有的美国国库券兑现，来抹平欧洲与美国的贸易赤字，这些有价证券将被注入美国金融市场。如果美联储不直接将这笔债券销售额货币化或增加国内税收，美国利率将有被迫上升的危险。

20世纪70年代其他国家开始创建新的国际经济秩序，因此有可能出现美国的纸币负债转换为工业出口品。美国可能不得不为其海外军事行动支付相应的经济献金，而正是它的军事活动，才造成了其20世纪50、60年代的国际收支赤字。在这种构想中，美国迫使其他国家来支付美国海外战争成本的目的终将落空，美国也将不得不被迫放弃实际的工业品，来交换它一直勤奋印刷并迫使其他国家作为其中央银行资产的美元纸币。

但是，1972年至1973年，美国将其货币帝国主义推向了全新阶段。这一前景让人惋惜。