# **第十一章——以其他国家的资金为美国的战争融资（1964-1968年）**

自1914年以来，这个世界就对以其他国家的资金为一国的战争融资并不陌生了。尽管如此，美国军事侵略成本的转嫁方式还是比较新奇的。美国以其他国家的财政为自己的战争融资与其他国家此前为其战争融资的根本区别在于世界货币体系的结构。美国并没有出现通常意义上的债务。除了极个别例子外，它并没有以它在一战中对盟国规定的那种合约条件从海外借款。它所主要做的，是对世界经济注入纸质美元，形成它竭尽所能地避免偿还的债务。

甚至在不存在公开的侵略行动的情况下，美国的海外军事开支就已经大到对美国美元的黄金后盾构成了威胁。美国的海外军事开支与维持美元的黄金后盾这两者之间是彼此不相容的。美国国内法的黄金后盾条款对货币创造有法定的限制，由于这些法律限制，海外担心美国迟早会对黄金支付做出禁运，所以黄金储备本身受到了威胁。从而导致了外国央行对美国黄金储备的挤兑。

外国政府、特别是共同市场成员国的政府，开始重新强调黄金作为最佳国际货币资产的作用。尤其因为造成美国收支赤字的主要因素是海外军事行动和美国在欧洲的私人资本投资，所以它们敦促美国采取措施遏制其海外开支。人们已经认识到，美国为了抑制其国际收支赤字就必须放慢其货币扩张的速度。

当1959年IMF的份额增加了50％时，美国财政部要求IMF将其约3亿美元的黄金重新存放在美国。IMF的这些黄金是重复计算的：虽然它们仍包括在美国的黄金储备当中，但看上去它们却是IMF的资产。美国给出的理由是，由于IMF全部份额增加之中的25％要以黄金支付，所以欠发达债务国很可能会选择以它们持有的部分美元向美国财政部兑取黄金。IMF同意将其从欠发达国家那里取得的全部3亿美元的黄金重新存入美国财政部，以此完成收支的这种三角环流。

为表面上伪装政府正在削减这个国家的收支赤字，美国还设计出了粉饰太平的政策。人为设计之一，是面向外国银行发行的、顶替黄金的美国中期国债，它们在表面看来是不可出售或兑换的。因为这些债券名义上的到期日在一年以上，所以美国的国际收支统计将外国银行购买这些债券记录为长期资本流入，而不是为赤字融资的一种手段。实际上，这些不可出售、不可兑换的国债是具有潜在流动性的债务工具，其名义上的非流动性只不过是一种伪装。只要2-9天，它们就可以被转换成完全可售的流动债券，进而一经要求就能够兑换成黄金（要转换成可兑换债券要求事前3天预警，要转换成可售债券则另要3天的预警期，出售或兑换黄金或短期资本资产则还要求有3天时间。）。因此，提供给外国央行的是代替黄金的带息金融工具，而由于委婉地称这些金融工具为资本流入，美国财政部得以削减美国收支赤字的纸面数据。

政府部门要不受国际收支的制约，其隐含之意，是应该且必须操纵贸易收支，从而为海外军事账户上的赤字融资，也是为了对美国公司接管欧洲工业的外汇成本提供补偿。美国国际收支的重负，要由外国央行来承担，而在国内，则要由私人商业部门来负担，它们要不断地将盈余美元积累起来，好为海外军事活动提供资金。美国对私人部门设置了各种限制，以减少其投资的流出，特别是减少不形成对外国企业的直接所有权，因而并不可能将全部净现金流汇回美国的投资外流。

结果，一方面美国外交家在向其他国家灌输自由放任的好处，另一方面，美国政府的对外活动迫使美国在本国实行越来越具有限制性的政策。不过，私人部门在基本的长期交易（对外贸易、服务和直接投资）方面的收支状况继续恶化，迫使美国赤字重负越来越多地转嫁到外国央行。

美国的私人投资者以美元购买欧洲的私人企业。获得这些资金的欧洲人以自己的美元所得向其央行换取本地货币或者其他非美元货币。欧洲各国的央行则在美国财政部的压力下避免以其美元兑换美国的黄金，理由是以美元兑黄金会破坏世界的金融状况。只要美国没有被迫以其货币黄金支付其私人部门对欧洲净投资的增加部分，那么这个过程似乎就没有尽头。美国的国债正在被掉换为回报相对较高的对欧洲资产的直接所有权。

为了试图阻止美国继续实行这种民族主义的货币政策，共同市场各国坚持IMF的1963年年报要得出结论：世界上的流动性总体而言并无短缺。它们迫使美国同意，如果世界上的流动性因IMF份额的提高而出现增加，美国将不会因此而免于承担重建其涉外账户平衡的义务。

但在1964年，外国持有的美元数量增加到超过了美国的黄金储备。这预示着美国将对其黄金出售实施禁运。它给美元造成了新的、巨大的压力。随着美国开始将其军队从德国转投向越南，美国军事重心从欧洲向东南亚的转移让欧洲感到格外地紧张。有些欧洲人觉得他们自己被直接置于东方的军事进攻的威胁之下。法国宣布它打算退出北约，而且它要求建立独立于美国的欧洲核威慑系统。英国选择了将其防御系统与美国的联系在一起，但五角大楼却突然取消了天空闪电导弹项目，这导致英国就其导弹发射系统而言实际上被解除了武装。

政治上而言，德国尽管认为美国在亚洲的战争成本高昂，但它不愿对这场战争表示任何的反对，英国的立场也是如此。法国不仅反对战争，反对的理由既有历史性的愚蠢，又有所涉及道德问题，而且法国以挤兑美国的货币黄金储备积极地表达了它的反对。这是反击美国争夺世界霸权企图的积极行动。它实际上是任何一个西方强国所采取的唯一行动。不过，其结果是加重了美国在为战争融资又不丧失其对欧洲的控制中所面临的困难。事实上，法国实际上摧毁了这种霸权，推动了美国从欧洲发展方向的发号施令者变为欧洲各国央行门口的乞讨者。

问题在于，传统的国际收支调整过程不足以抵消美国国际收支在军事上的不均衡。稳定项目中通常所采用的通货紧缩政策，只能纠正不利的价格运动以及私人部门中因收入过高、流动性过剩和利率过低而出现的货币通货膨胀导致的收支赤字。对于主要源于政府账户上的开支这种收支赤字，正确的反应是通过改变公共政策而从其根源上停止这些开支。不过，这些政策通常是经济考虑基本从属于政治目标的战略的结果。过度的工资支付和投资开支本身都不是美国国际收支困难的根源。问题在于过度的海外军事开支。

美国政府不是以在国内征税来支付战争的成本，而是采取了政治上更好接受的做法——进行赤字融资。因此，美国国际收支的恶化，不是源于五角大楼的与其在亚洲战争有关的直接外汇开支，而是产生于私人部门的，在对外投资和进口账户上表现为对欧洲资产和工业产品的需求，的剩余流动性。经济中净注入的资金量是如此之大，以致没有通过需求拉动的通货膨胀造成推高价格水平的那些资金，以进口需求的形式表现了出来，从而导致了贸易收支的恶化。

部分的问题只不过是美国不愿支付其在越南战争的成本。朝鲜战争从根本上说是由美联储以对联邦赤字的货币化来融资的，这种做法将战争的成本转嫁到未来某一代人的身上，或者更准确地说，从未来的纳税人身上转嫁到未来的债券持有人身上。但在1964年，随着美国再次投身于军事干预，它更不可能在可以预见的将来解决其收支赤字问题了。外国的央行必须要承担至少是战争的外汇成本。为此，美国的金融战略家们试图对IMF进行重组，无论欧洲是否愿意。

显然，变化的方向将是与黄金脱钩。由于世界上的黄金存在着回到欧洲的危险，美国看到其金融权力正在逐渐减少。美国战略家们认识到，黄金即权力。如果美国的黄金不断流出，那么为维持美国的外交和金融霸权，就必须改变世界金融权力的基础。美国的货币战略家们因此试图将金融权力的基础从黄金转变为债务，从以债权国为导向的国际金融规则，转向以债务国为导向。

当然，为改革IMF而提出的借口，并不是美国需要以欧洲的资金为东南亚的战争和美国购买欧洲工业提供融资，而是在政治上不那么敏感的一个理论，即如果世界贸易要继续以前所未有的速度增长，那么世界上的流动性成比例的增加就是必要的。由于私人窖藏黄金，所以新开采出来的黄金并没有提供流动性的增加。因此，增加的部分只能或者来自增加使用作为关键货币的美元，或者来自特别提款权。按照美国的新计划，基金组织将不再只是各国货币组成的货币池，而是将形成透支能力供赤字国使用，首要的是供美国使用。欧洲准许了IMF在1966年将其份额增加25%，而且再次允许它将其增加的黄金持有量转存在美国的财政部中。

这种全球性的通货膨胀政策能够维持多久，取决于世界黄金市场抵御其不断增大的压力的能力有多大。背景是，美国的国内货币（即流通中的美联储纸币）其价值的25％在法律上是以黄金为支持的。随着美国国内货币供应的增加，而且随着美国黄金的流出，这些趋势的交叉点明显逼近了。法定的25％的黄金支持实际上冻结了相应数量的黄金，使得美国无法将它们用于弥补收支赤字。随着创造出的货币越来越多，即使美国的黄金持有量保持稳定，也只有越来越少的黄金可以用于弥补赤字。

为缓解将来的黄金投机，美国货币当局牵头让英国、共同市场6国和瑞士以其黄金储备为抵押，支持黄金的价格。这8个国家承担了“黄金总汇”黄金净销量的50%，或者，它们购买出售给黄金总汇的黄金之中的50%，其目的是通过在35美元一盎司的价格上买卖黄金来维持其价格稳定。由此，美国政府向世界证明了，因为值1金衡制盎司的1/35，所以美元"与黄金一样好"。黄金总汇支持美元价值，从而鼓励个人和各国政府坚持持有其美元。黄金总汇的存在使他们相信，他们在任何时候都能够将这些资产兑换成黄金。

尽管如此，在1964年，当外国官方的短期美元债权增加到超过了美国黄金储备对外宣称的价值时，黄金的投机还是加速了。虽然美国对欧洲各国政府施加了明显的压力，让它们不要以其美元兑换黄金，但市场上的担心也仍未得到缓解。显然，对于外国持有美元的价值量与美国黄金储备之差，必须要找出某种政治上的解决之道，其最终必然导向黄金的重新定价。

美国在亚洲的军事战略没有正视这样一个问题，即在不削弱美国在世界上其他地方的地位的前提下，它所能使用的外汇的上限是多少。战后早期美国强大的经济让美国外交家们难以想到，美国的军事管理费用有朝一日会高到能冲击到美国外交的总体目标的程度。至1968年，美国在海外的军事活动造成的直接外汇成本每年高达约45亿美元，其中约25亿美元是直接源于越战。越战的间接海外成本又有20亿美元，其中包括军工生产的加强和防卫开支的增加对贸易收支产生的不利影响。越战造成了国内资本和熟练劳动力的短缺、国内通货膨胀率的增加、特殊的且增大的进口需要，还有生产出口品的设施受到的牵制。

美国的黄金储备终究还是耗尽了，随之而来的就是黄金总汇的崩溃，后者也为美国实行黄金价格双轨制铺平了道路。相对于美元的黄金价格马上升到约38美元一盎司。对于美元相对于黄金的这种实际上的贬值，一个反应是石油生产国通过它们的卡特尔石油输出国组织要求，英美两国的石油公司立即增加其支付的特许开采费和税费，增加的比例要与美元和英镑相对于黄金的贬值相当。通过这项政策，OPEC各国试图保持其收入流以黄金衡量的购买力。

看来历史潮流已经离美国远去。其在世界上卓尔不凡的地位要求它建立起来的世界货币体系要完全成功地运转，而这个体系现在基本上岌岌可危。但是，这不是因为黄金从这个体系中流出了，而是因为它在其中转移了。国际货币秩序并不真的是一种国际秩序，它其实是一个自我延伸到全球的国家体系。随着它因黄金储备的重新分配而越来越有国际性，它变得越来越脆弱，因为法律上和实际中，美国美元成了黄金的等价物。当美元实际上不再等价于黄金时，当其他货币的黄金后盾开始超过美元的黄金后盾时，黄金与美元之间的法定等价关系就出问题了。

不过，它依然是从法律上虚构出来的。1971年，美国正式否认了对其货币储备黄金的索取权。但这个世界尚未准备好反过来否定 IMF 和美国的其他创造物——它们已经成为世界秩序的代表。然而，对美国在经济上挥霍无度的所有制约都被拿掉了。

从根本上而言，美国不仅强迫其他西方国家支付了美国在亚洲的战争的海外成本，它还达到了远为重要的目的。这些海外军事成本现在是IMF中美国之外的成员国央行的资产。随着美国国内外赤字不断增加，不管欧洲各国的央行怎么想，它们都别无选择，只得继续接受美国年复一年印刷出来的纸质美元等价物。否则，世界货币体系这座摇摇欲坠的大厦都将分崩离析。美国已经成功地迫使其他国家为其战争埋单，无论这些国家对战争有何态度。这是历史上任何国家在以前都没有做到的事情。