# **第四章——1941-1945年年间的租借法案和大英帝国的分崩离析**

战后世界的经济关系由第二次世界大战的状况——特别是美国与英国之间的状况——所决定。英国的黄金和美元储备虽然曾在1938年超过了40亿美元，但到1940年9月减少到只有10亿美元左右。这时，英国对其公民的海外投资财产进行了国有化，然后在国外出售它们，从而形成了45亿美元的战争基金，在随后的两年时间里，它将其中的约36亿美元用于从美国购买武器。但这仍不足以满足它的战争需要。到了1940年9月，英国已经几乎没有足够的美元资产来支付它此前从美国订购的物资了。

尽管美国与盟国联合在一起，但它直到一年以后，1941年12月才参战。由于它当时并未参战，所以它不能免费提供武器，但它至少没有重复以政府间借贷为其军售提供融资的这样一种做法。为了继续向英国供应军需品以及为战争提供物资的支持，美国财政部在1940年12月设计出了租借制度。“如果作战部部长判断这样做有利于公众利益的话，他可以在不超过五年的时间里出租公众不需要使用的陆军财产。”

显然，租借的价格和期限只能是预先不加规定的，在打败轴心国后，以君子协定的方式，从整个美国的最大利益出发实现公平、可行的解决。美国政府自此以后将购买其工厂所生产的所有军需品，而且，如果它认为这些军需品最好的用途是由英、法、包括俄国在内的其他盟国用于保护美国，它就会在抵押的基础上，向大西洋对岸的人们出租或出售这些物资。

1941年1月10日美国国务院引入了第1776号议案，任何国家，只要"总统认为其防卫行动对于保护美国至关重要"，就有资格获得租借援助。作为这些租借转移的回报，美国获得的利益"可以是付款或者实物偿付或者财物，或者是总统认为可以满意的任何其他直接或间接的利益"。实际上，他们所找到的，是英国和其他援助接受国对在战后多边贸易重建中进行合作的承诺。

租借法案其中对租借主协定第七条规定：(1)通过适当的国际和国内措施，扩大生产、就业、商品的交换和消费；(2）消除国际商业中所有形式的歧视性待遇；(3）削减关税和其他贸易壁垒。这一条号召严格承诺非歧视性的对外贸易以及终结英国的帝国特惠制，却只字未提美国政策中本质上的对应面——关税的减低和避免严重的战后萧条。英联邦成员国之间实行相对较低关税的帝国特惠制是在1932年的渥太华会议上制定的，其目的是在盟国间债务清偿中断的情况下，在英帝国内部维持某种程度的偿付稳定。

对美国来说，租借法案是又一笔对战争的投资，而对英国来说，美国的国家利益仅仅构成了超越国家界限的这种更为广泛的英语民族自我利益的一部分而已。但无论怎么说，最终清算租借账户的方法从未切实明确过。在最终的清算中，即使本应避免援助接受国指责美国通过施压而获得单方面让步，美国还是这样做了，它也始终都是打算这样做的。另外，美国还拒绝了英国提出的对租借进行回溯的要求，而这样本能帮助英国收回它在租借项目开始之前对美国的巨额支付。

英国的目标明显是恢复它在1938年时的国际地位。而情况完全相反。根据"逆转租借"的规定，在1943年，英国仍处于以美元储备支付它于租借之前在美国签订的36亿美元合同的款项过程中，它就向美国军方提供了它在1940年获得的50艘残旧驱逐舰，用以交换它对西半球海军基地所拥有的权利。它还向美国提供了从它的殖民地那里得到的大量原材料和食品。英国为这些商品向其殖民地支付的款项，成为了不断堆积在伦敦的英镑逆差的一部分。此外，英国供应了从1942年6月1日到1944年6月30日美国陆军当时在欧洲战区所需要的全部供给和设备的31%。英国全部建筑和施工工人中几乎有1/3都受雇于这个项目。显然，英国承受着名义上是租借法案的基础的"同等牺牲"原则所带来的重负。

美国对英国苦苦相逼，以“逆转租借”的名义不断收割英国的原材料资源（英国在经济上最具有生产性的资产）的控制权。具体为“如果受益国家无法以美元进行偿还，它们可以将它们在国际上所持有的资产，如石油储备和储藏金属，部分地转移到这个国家。”

欧洲只能希望"同等牺牲"意味着美国会降低其关税，向其盟国提供资源，帮助它们实现恢复，并且在此过程中帮助它们成为供美国出口的繁荣的市场。但主动权都在美国手中。当英国和其他盟国的外汇储备枯竭，美国就开始向它们借出资金，而对于这些国家金融状况的任何改善到摆脱枯竭，它都理解为以美国人民为代价从战争中获利。直到战争最后，美国政府都一直不断地施加压力，迫使英国的储备不会远远超过10亿美元。而美国官员的理由是，将英国的战时储备压得越低，英国对美国战后支援的依赖就越大，美国对多边贸易的见解也就越可能被接受。

对日作战的突然结束粉碎了英国在战争结束前进入偿付过渡期的希望，几乎没有时间来恢复遭到忽视的生产车间或增加储备或扩大出口生产，英国就径直陷入了严酷的偿付阶段。偿付总额比英国所有外汇储备还要多，对英国经济恢复造成了严重负担。英国欠其殖民地的英镑债务也为“神圣不可侵犯的”战争债务，这些债务有从英镑区进口原材料和粮食的部分，还有英国部队在埃及和印度的维持成本以及为印度军队在外国领土上作战提供资金的成本。英国又一次因为获胜而成为了战争债务国。

在租借法案的一份修正案中，美国国会特别强调，并不认为战后恢复是第二次世界大战成本的组成部分。但如果要免除美国政府根据"同等牺牲"的原则所需承担的与英国一起分担的成本——分期偿还战争期间形成的英镑余额，则是必需的。英国和其他国家又一次无望地成为了美国的债务国。美国的"保障美国利益"原则事实上极度扩大了自己的利益。

这一次美国政府以更加开明的方式征服其盟国，要求它们做出属于法律和政治性质的经济让步，而不是徒劳无功地要求它们偿还战时贷款。这一新型战后战略要求且确实确保了美国出口的外国市场，还为美国投资资本获得了欧洲的生产原材料的殖民地。

根据租借协定以及美国战后首笔大额对英贷款的条款，英国被迫放弃了帝国特惠制并向美国的竞争开放其所有的市场，而英国在此时正需要这些市场为其英镑债务提供资金。最重要的是，英国被迫解冻其殖民地和其他英镑区国家在战时积累起来的英镑和外汇盈余。英帝国内各国的这些战时债权的成本将由英国自己负担，而不是由盟国一起承担。并且，这些战时债权将不作为只能购买英国和其他英镑地区的出口的"被冻结"盈余，而是可以自由购买任何国家的出口。在战后的条件下，这意味着它们在很大程度上将用于购买美国的出口。

此外，根据英国加入国际货币基金组织的条款，英国不能对英镑进行贬值从而降低这些盈余的外汇价值。英国的负债由此得以最大化，美国从这些盈余现在所代表的流动性蓄水池中获得的收益也是如此。英国放弃了它冻结这些盈余的权利，从而放弃了它的选择，同时让美国得以充分利用其黄金储备，以此为基础向购买一般化的（主要是美国的）出口发放战后借贷。一击之下，英国强大的经济力量崩溃了。作为敌人的德国在两次针对英国的战争中所没能做到的，美国作为盟友却很轻易地做到了。