# 《资本论》第一卷——资本的生产过程

## 第三篇——绝对剩余价值的生产

### 第九章——剩余价值率和剩余价值量

同上，在这里，我们假定劳动力的价值，从而再生产或维持劳动力所必要的工作日部分——必要劳动时间，是一个已知的常量。因此，只要知道剩余价值率，也就知道了一个工人在一定时间内为资本家提供的剩余价值量：劳动力日价值（必要劳动量、必要劳动时间）×剩余价值率=剩余日价值（剩余劳动量、剩余劳动时间）。

但是，可变资本是资本家同时使用的全部劳动力的总价值的货币表现。因此，可变资本的价值=一个劳动力的平均价值×所使用的劳动力的数目（同时雇用的工人人数）。相对应的产生的总剩余价值量同理可得。

联立上述两个方程就可以得到：所生产的剩余价值量=预付的可变资本量×剩余价值率。

规定符号，M：剩余价值量、m：单个工人每天平均提供的剩余价值、v：购买单个劳动力每天预付的可变资本、V：总可变资本、k：单个平均劳动力的价值，a’/a：一个平均劳动力受剥削的程度（剩余价值率、剩余劳动/必要劳动）、n：使用工人总人数。

也就有：

M=m/v×V=k×(a’/a)×n

从公式中可以看到，一定剩余价值量M的生产，与多个因素相关，一方的降低可以由另一方的增高代偿。因此在一定限度内，资本所能榨取的劳动的供给，并不完全取决于工人的供给，如果剩余价值率降低了，那么，只要可变资本量或雇用的工人人数按比例增加，所生产的剩余价值量就仍然不变。

但是，正如上文所述，靠提高剩余价值率或延长工作日来补偿工人人数或可变资本量的减少，存在着不可克服的生理界限乃至物理界限。平均工作日的绝对界限，就是可变资本的减少可以由剩余价值率的提高来补偿的绝对界限。这个规律，对于解释资本要尽量减少自己所雇用的工人人数即减少转化为劳动力的可变资本部分的趋势所产生的许多现象，是十分重要的，而这种趋势是同资本要生产尽可能多的剩余价值量的另一种趋势相矛盾的。反过来说，如果所使用的劳动力数量增加了，或可变资本量增加了，但是它的增加和剩余价值率的降低不成比例，那么所生产的剩余价值量就会减少。

进一步观察，如果剩余价值率和劳动力价值已定，工作日的界限及其必要组成部分（必要劳动时间）的界限也已定，那最终的剩余价值量就取决于雇佣工人总人数。而工人人数又是取决于预付可变资本量。因此，在剩余价值率和劳动力价值已定的情况下，所生产的剩余价值量同预付的可变资本量成正比。但是我们知道，资本家的资本分为两部分。一部分（不变资本）投在生产资料上，另一部分（可变资本）转化为活的劳动力。在同一生产方式的基础上，在不同生产部门中，资本划分为不变组成部分和可变组成部分的比例是不同的。在同一生产部门内，这一比例是随着生产过程的技术基础和社会结合的变化而变化的。但是，无论一定量的资本如何划分，上述得到的规律都不会改变。不变资本的价值只会再现（转移），不会像可变资本那样增殖。于是这个规律也就可以推广：在劳动力的价值已定和劳动力受剥削的程度相同的情况下，不同的资本所生产的价值量和剩余价值量，同这些资本的可变组成部分即转化为活劳动力的组成部分的量成正比。

可见，不是任何一个货币额或价值额都可以转化为资本。相反地，这种转化的前提是单个货币占有者或商品占有者手中有一定的最低限额的货币或交换价值。可变资本的最低限额，就是为取得剩余价值全年逐日使用的一个劳动力的成本价格。资本家要剥削工人的剩余劳动就需要一个追加的货币额，来购置追加的生产资料。在资本主义生产下，要剥削的剩余劳动越多，预付资本的最低限额和工人人数就越多。诚然，资本家自己也可以和他的工人一样，直接参加生产过程，但这时他就不过成了介于资本家和工人之间的中间人物，成了“小业主”。资本主义生产发展到一定高度，就要求资本家能够把他作为资本家即人格化的资本执行职能的全部时间，都用来占有从而控制他人的劳动，用来出售这种劳动的产品。中世纪的行会力图用强制的办法防止手工业师傅转化为资本家，限定一个师傅可以雇用的劳动者的人数不得超过一个极小的最高限额。货币或商品的占有者，只有当他在生产上预付的最低限额大大超过了中世纪的最高限额时，才真正变为资本家。量变已经产生了质变。

在生产过程中，资本发展成为对劳动，即对发挥作用的劳动力或工人本身的指挥权。人格化的资本即资本家，监督工人有规则地并以应有的强度工作。其次，资本发展成为一种强制关系，迫使工人阶级超出自身生活需要的狭隘范围而从事更多的劳动。作为他人辛勤劳动的制造者作为剩余劳动的榨取者和劳动力的剥削者，资本在精力、贪婪和效率方面，远远超过了以往一切以直接强制劳动为基础的生产制度。

资本起初是在历史上既有的技术条件下使劳动服从自己的。因此，它并没有直接改变生产方式。所以我们上面所考察的、单靠延长工作日这种形式的剩余价值的生产，看来是与生产方式本身的任何变化无关的。它在旧式面包业中和在现代棉纺业中同样有效。

如果我们从劳动过程的观点来考察生产过程，那么工人并不是把生产资料当作资本，而只是把它当作自己有目的的生产活动的手段和材料。可是，只要我们从价值增殖过程的观点来考察生产过程，生产资料就立即转化为吮吸他人劳动的手段。不再是工人使用生产资料，而是生产资料使用工人了。不是工人把生产资料当作自己生产活动的物质要素来消费，而是生产资料把工人当作自己的生活过程的酵母来消费，并且资本的生活过程只是资本作为自行增殖的价值的运动。夜间停止不用、不吮吸活劳动的熔炉和厂房，对资本家说来是一种“纯粹的损失”。因此，熔炉和厂房就造成了要劳动力“做夜工的要求”。货币单纯地转化为生产过程的物质因素，转化为生产资料，就使生产资料转化为占有他人劳动和剩余劳动的合法权和强制权。