# 《资本论》第一卷——资本的生产过程

## 第三篇——绝对剩余价值的生产

### 第七章——剩余价值率

#### 1.劳动力的剥削程度

预付资本C在生产过程中生出的增殖额——剩余价值，首先表现为产品价值超过产品的各种生产要素的价值总和而形成的余额。资本C分为两部分，一部分是为购买生产资料而支出的货币额c，转化为不变资本，另一部分是为购买劳动力而支出的货币额v，转化为可变资本。因此，最初是C=c+v，生产结束后得到商品，其价值=c+v+m（m：剩余价值），C成为了C’。在这里，同产品价值相比较的，是产品形成过程中消耗的各种生产要素的价值。

而我们已经知道，不变资本部分在生产过程中只是将自己的价值部分转移到产品之中，其余部分不动。因此可以将这后一不动的部分不考虑进价值形成的范畴，从而忽略。就算考虑，也不会影响我们对劳动力剥削程度的分析，只不过是每一处都加上一个常量而已。

对于C=c+v到C’=c+v+m，我们已知，不变资本的价值只是再现在产品之中。因此，在生产过程中实际新生产的价值产品，不同于这个过程之后得到的产品价值，不是c+v+m，而是v+m。进一步，我们已知，剩余价值m只是可变资本v发生价值变化的结果。因此，v+m=v+Δv。

但是现实的价值变化和价值变化的比率却是被这样的事实掩盖了：由于资本可变组成部分的增加，全部预付资本也增加了。可见，要对这个过程进行纯粹的分析，必须把产品价值中只是再现不变资本价值的那一部分完全抽去。另一个困难是由可变资本的原有形式产生的。在实际生活中，说购买劳动力从而一次结出的工资是“可变的”似乎难以理解。但可变资本在这里实际上只是这个价值所经过的过程的符号。购买劳动力所预付的资本部分是一定量的对象化劳动，因而同购买的劳动力的价值一样，是一个不变的价值量。但是，在生产过程本身中，预付的货币为发挥作用的劳动力所代替，死劳动为活劳动所代替，静止量为流动量所代替，不变量为可变量所代替。结果是v的再生产加Δv。从资本主义生产的观点来看，这全部进程是转变为劳动力的那个原来不变的价值的自行运动。过程及其结果都要归因于这个价值。因此，如果说可变资本或自行增殖的价值这个说法看来是矛盾的，那么它只是表现了资本主义生产固有的矛盾。

要使资本的一部分转变为劳动力而增殖，就必须使资本的另一部分转化为生产资料。要使可变资本起作用，就必须根据劳动过程的一定的技术性质，按相应的比例来预付不变资本。但如果对价值创造和价值变化就其本身进行考察，那么生产资料，不变资本的这些物质形态，就只是提供一种物质，使流动的、形成价值的力得以固定在上面。因此，这种物质的性质如何是没有关系的，这种物质的价值如何也是没有关系的。它只须有足够的量，以便能吸收生产过程中要消耗的劳动量。只要有了足够的量，不管它的价值提高或是降低，或者像土地和大海那样没有价值，都不会影响价值创造和价值变化的过程。

抽取不变资本c，则上述预付资本的价值变化就是v到v+m（或者说v+Δv）。剩余价值m的相对量，即可变资本价值增殖的比率，可以由m同v的比率决定。这一比率，m/v，即为剩余价值率。

已知，工人在劳动过程的一段时间内，只是生产自己劳动力的价值，也就是，只是生产他的必要生活资料的价值。因为他是在以社会分工为基础的状态下进行生产，所以他不是直接生产自己的生活资料，而是以某种特殊的商品形式生产出同他的生活资料的价值相等的价值，或者说，同他用来购买生活资料的货币相等的价值。他为此耗费的工作日部分是大小不同的，这取决于他每天平均的生活资料的价值，也就是取决于每天生产这些生活资料所需要的平均劳动时间。如果工人每天的生活资料的价值平均代表6个对象化劳动小时，那么，工人要生产这个价值，就必须平均每天劳动6小时。如果他不是为资本家劳动，而是独立地为自己劳动，在其他条件相同的情况下，他平均一天同样要劳动这么多小时，才能生产出自己的劳动力的价值，从而获得维持或不断再生产自己所必需的生活资料。但是，因为工人在生产劳动力日价值的工作日部分内，只是生产资本家已经支付的劳动力价值的等价物，就是说，只是用新创造的价值来补偿预付的可变资本的价值，所以，这种价值的生产只是表现为再生产。这种再生产的工作日部分即为必要劳动时间，在这部分时间内耗费的劳动即为必要劳动。这种劳动对工人来说所以必要，是因为它不以他的劳动的社会的形式为转移。这种劳动对资本和资本世界来说所以必要，是因为工人的经常存在是它们的基础。

劳动过程的第二段时间，工人超出必要劳动的界限做工的时间，虽然耗费工人的劳动，耗费劳动力，但并不为工人形成任何价值。工作日形成剩余价值的这部分时间即为剩余劳动时间，这段时间内耗费的劳动即为剩余劳动。

因为可变资本的价值等于它所购买的劳动力的价值，因为这个劳动力的价值决定工作日的必要部分，而剩余价值又由工作日的剩余部分决定，由此可得：剩余价值/可变资本=剩余劳动/必要劳动。也就是剩余价值率这一关系在对象化劳动形式和流动劳动形式两种不同形式中的体现。

因此，剩余价值率是劳动力受资本剥削的程度或工人受资本家剥削的程度的准确表现。

#### 2.产品价值在产品相应部分上的表现

假设工人必要劳动时间为6小时，剩余劳动时间也为6小时。即剩余价值率为100%。一个十二小时工作日的产品为12份A，价值10S。这个10S中至少有8S是不变资本的价值再现，其余2S为新产生的价值，其中1S补偿预付的劳动力的可变资本，剩下1S构成剩余价值。总价值构成如下：

10S=8S（c）+1S（v）+1S（m）

既然10S的价值存在于12份产品A中，那么其中的8S（c）也就存在于9.6份A中。其中，又有9A代表原料a的价值，即7.5S，0.6A代表消耗的其他劳动材料的价值，即0.5S。于是，9A就只代表总产品12A中消耗的全部原料，表现为其等价物，哪怕9A其实也只是消耗掉总消耗原料的3/4，哪怕看上去仿佛其余的1/4原料被塞进了9A之中。另一方面，在这9A中，不包含任何其他劳动资料的价值部分，也不包含任何新产生价值的部分。同理可得，剩下的包含不变资本余额0.5S的0.6A，现在只是代表总产品中消耗的其他劳动资料的价值，表现为其等价物。

现在，代表不变资本8S的9.6A就不再包含制造A的劳动了，哪怕听上去它们仿佛是没有经过加工就变成产品的。实际上，当资本家将总产品卖出，获得代表不变资本的8S后，再用这8S买回生产资料时就会表明，这9.6A不过是化了妆的原料、其他劳动资料。

反之，剩余的2.4A，现在只是代表新产生的2S新价值，不再包含原料和其他劳动资料的价值，仿佛工人“凭空”加工出了产品A。其中1.2A代表已用掉的劳动力的补偿价值，即1S可变资本，其余1.2A代表1S剩余价值。

因为工人的12个劳动小时对象化在2S中，所以在10S的总产品价值中就对象化了60个劳动小时。它们存在于12A内，其中9.6A是此加工过程以前的48个劳动小时的化身，也就是对象化在产品A的生产资料中的劳动的化身，而2.4A则是加工过程本身中消耗的12个劳动小时的化身。

#### 4.剩余产品

代表剩余价值的那部分产品1.2A，即为剩余产品。决定剩余价值率的，不是剩余价值同资本总额的比率，而是剩余价值同资本的可变组成部分的比率，同样，决定剩余产品的水平的，也不是剩余产品同总产品的其余部分的比率，而是剩余产品同代表必要劳动的那部分产品的比率。剩余价值的生产是资本主义生产的决定的目的，同样，富的程度不是由产品的绝对量来计量，而是由剩余产品的相对量来计量。

必要劳动和剩余劳动之和，工人生产他的劳动力的补偿价值的时间和生产剩余价值的时间之和，构成他的劳动时间的绝对量——工作日。