# 《资本论》第一卷——资本的生产过程

## 第三篇——绝对剩余价值的生产

### 第五章——劳动过程和价值增殖过程

#### 1.劳动过程

劳动过程的简单简单要素是：有目的的活动或劳动本身，劳动对象和劳动资料。

土地（在经济学上也包括水）最初以食物，现成的生活资料供给人类，它未经人的协助，就作为人类劳动的一般对象而存在。所有那些通过劳动只是同土地脱离直接联系的东西，都是天然存在的劳动对象。相反，已经被以前的劳动可以说滤过的劳动对象，我们称为原料。一切原料都是劳动对象，但并非任何劳动对象都是原料。劳动对象只有在它已经通过劳动而发生变化的情况下，才是原料。

劳动资料是劳动者置于自己和劳动对象之间、用来把自己的活动传导到劳动对象上去的物或物的综合体。劳动者利用物的机械的、物理的和化学的属性，以便把这些物当作发挥力量的手段，依照自己的目的作用于其他的物。劳动者直接掌握的东西，不是劳动对象，而是劳动资料。

广义地说，除了那些把劳动的作用传达到劳动对象、因而以这种或那种方式充当活动的传导体的物以外，劳动过程的进行所需要的一切物质条件也都算作劳动过程的资料。它们不直接加入劳动过程，但是没有它们，劳动过程就不能进行，或者只能不完全地进行。土地本身又是这类一般的劳动资料，因为它给劳动者提供立足之地，给他的劳动过程提供活动场所。这类劳动资料中有的已经经过劳动的改造，例如厂房、运河、道路等等。

可见，在劳动过程中，人的活动借助劳动资料使劳动对象发生预定的变化。过程消失在产品中。它的产品是使用价值，是经过形式变化而适合人的需要的自然物质。劳动与劳动对象结合在一起。劳动对象化了，而对象被加工了。在劳动者方面曾以动的形式表现出来的东西，现在在产品方面作为静的属性，以存在的形式表现出来。

如果整个过程从其结果的角度，从产品的角度加以考察，那么劳动资料和劳动对象二者表现为生产资料，劳动本身则表现为生产劳动。

当一个使用价值作为产品退出劳动过程的时候，另一些使用价值，以前的劳动过程的产品，则作为生产资料进入劳动过程。同一个使用价值，既是这种劳动的产品，又是那种劳动的生产资料。所以产品不仅是劳动过程的结果，同时还是劳动过程的条件。

原料可以构成产品的主要实体，也可以只是作为辅助材料参加产品的形成；或者加在原料上；又或者帮助劳动本身的进行。

有着多种不同属性、用途的产品自然可以成为很不相同的劳动过程的原料。而在同一劳动过程中，同一产品可以既充当劳动资料，又充当原料。

一种已经完成而可供消费的产品，可以重新成为另一种产品的原料。（或者成为只能当做原料使用的“半成品”）

可见，一个使用价值究竟表现为原料、劳动资料还是产品，完全取决于它在劳动过程中所起的特定的作用，取决于它在劳动过程中所处的地位，随着地位的改变，它的规定也就改变。

因此，产品作为生产资料进入新的劳动过程，也就丧失产品的性质。它们只是作为活劳动的物质因素起作用。相反，如果生产资料在劳动过程中显示出它是过去劳动的产品这一性质，那说明这个产品有“缺陷”。

机器只有两种结局：“用坏”或者“放坏”。活劳动必须抓住机器可能存在的使用价值，使其成为现实存在的使用价值。

因此，如果说，现有的产品不仅是劳动过程的结果，而且是劳动过程的存在条件，那么另一方面，它们投入劳动过程，从而与活劳动相接触，则是使这些过去劳动的产品当作使用价值来保存和实现的惟一手段。

劳动消费它自己的物质要素——劳动对象和劳动资料，因而是消费过程。这种生产消费与个人消费的区别在于：后者把产品当作活的个人的生活资料来消费，而前者把产品当作劳动即活的个人发挥作用的劳动力的生活资料来消费。因此，个人消费的产物是消费者本身，生产消费的结果是与消费者不同的产品。

只要劳动资料和劳动对象本身已经是产品，劳动就是为创造产品而消耗产品，或者说，是把产品当作产品的生产资料来使用。但是，正如劳动过程最初只是发生在人和未经人的协助就已存在的土地之间一样，现在在劳动过程中也仍然有这样的生产资料，它们是天然存在的，不是自然物质和人类劳动的结合。

劳动过程，就我们在上面把它描述为它的简单的、抽象的要素来说，是制造使用价值的有目的的活动，是为了人类的需要而对自然物的占有，是人和自然之间的物质变换的一般条件，是人类生活的永恒的自然条件，因此，它不以人类生活的任何形式为转移。

劳动过程，就它是资本家消费劳动力的过程来说，显示出两个特殊现象。

工人在资本家的监督下劳动，他的劳动属于资本家。资本家进行监视，使劳动正常进行，使生产资料用得合乎目的。

其次，产品是资本家的所有物，而不是直接生产者工人的所有物。资本家支付劳动力一天的价值。于是，在这一天内，劳动力就像出租一天的任何其他商品一样，归资本家使用。商品由它的买者使用；劳动力的占有者提供他的劳动，实际上只是提供他已卖出的使用价值。从他进入资本家的工场时起，他的劳动力的使用价值——劳动，就属于资本家了。从资本家的观点看来，劳动过程只是消费他所购买的劳动力商品，而他只有把生产资料加到劳动力上才能消费劳动力。劳动过程是资本家购买的各种物之间的过程，是归他所有的各种物之间的过程。因此，这个过程的产品归他所有，正像他的酒窖内处于发酵过程的产品归他所有一样。

#### 2.价值增殖过程

正如商品本身是使用价值和价值的统一一样，商品生产过程必定是劳动过程和价值形成过程的统一。

正如前文所述，商品的价值取决于物化在该商品的使用价值中的劳动量，取决于生产该商品的社会必要劳动时间。此处同理。假设生产的产品1份A。生产A需要x量原料a（价值为1/2S），y量其他劳动资料（价值为1/3S）。

消耗原料a和其他劳动资料以生产A，不是说一方的价值消失，另一方的价值出现。相反，从价值角度来看，如果A=a+其他劳动资料，那么双方就是等价的，只不过同一劳动时间一次体现在生产A中，一次体现在生产a和其他劳动资料中。价值不是消失再出现，而是守恒般地转移了，生产a及其他劳动资料的劳动时间成为了生产A的一部分，包含在A中。因此，可以将生产a及其他劳动资料的劳动过程也看成是生产A的劳动过程的一部分、序章，时间上或空间上的分割因价值的连续存在而连续起来了。当然，这样说的前提是：a和其他劳动资料确实是最终用于生产A了；并且这里所说的劳动时间都是社会必要劳动时间，不算“浪费地”添加的劳动时间。

上一段“如果等价”也就是没有考虑到加工过程中工人的劳动，仿佛就是一次商品交换。这里再考虑生产工人本身的劳动加进的价值。正如前文所述，当然，不同产品的生产所包含的劳动是不同性质的，不同内容的。但是就产生价值这一方面，不同内容的劳动没有（或者说无需考虑）质的区别，只有量的区别。这种劳动量，基本可以等价于劳动时间（起码在这里可以），当然，仍旧是社会必要劳动时间。

在劳动过程中，劳动不断从运动形式转为对象性形式，对象化在产品中。这个劳动过程的一劳动小时也就是工人生命力一小时的耗费。而原料，在这里也就成为了一定量劳动的吸收器，通过这种吸收，原料转化为产品，因为劳动力以特定形式耗费并加在原料中了。而产品，现在只是原料所吸收的测量器。如果1小时内有x量原料a转化为1份产品A，那么6份产品A就表示6个被吸收的劳动小时。由经验确定的一定的产品量，现在只不过代表一定量的劳动，代表一定量凝固的劳动时间。它们只是一小时、一天的社会劳动的化身。

在劳动力出卖时，假定它的日价值＝S，在S中体现了6个劳动小时，而这也就是生产出工人每天平均的生活资料量所需要的劳动量。现在，如果我们的工人在1个劳动小时内把x量原料a转化为1份产品A，他在6小时内就会把6x量原料a转化为6份产品A。因此，在劳动过程中，6A吸收了6个劳动小时。这个劳动时间表现为金额S。这样，由于劳动本身，6A就被加上了S价值。而在这6A中总共对象化了30个劳动小时：24个劳动小时包含在原料a和其他劳动资料中，6个劳动小时是在加工过程中被吸收的。这个劳动时间表现为5S金额。因此，同6A的价值相一致的价格是5S。

问题出现了，5S就是资本家预付资本的价值（1S购买劳动力，3S购买原料，1S购买其他劳动资料），剩余价值在哪？资本家再一番周折之后，现在在他手中的只有6份产品A。但是，这和他直接去市场上花5S买6A有什么区别呢，况且，他也不一定需要A，资本家只能将它卖掉。商业果然是“最大的慈善”啊，资本家拿出自己的财富，给工人工作和生产资料，向社会输送产品，自己却“毫无”报酬，哪怕自己是怎样辛苦地“督促”工人劳动！为什么资本家的“劳动”就没有价值呢？

让我们更仔细地来看一看。劳动力的日价值是S，因为在劳动力本身中对象化了半个工作日，就是说，因为每天生产劳动力所必要的生活资料要费半个工作日。但是，包含在劳动力中的过去劳动和劳动力所能提供的活劳动，劳动力一天的维持费和劳动力一天的耗费，是两个完全不同的量。前者决定它的交换价值，后者构成它的使用价值。维持一个工人24小时的生活只需要半个工作日这种情况并不妨碍工人劳动一整天。因此，劳动力的价值和劳动力在劳动过程中的价值增殖，是两个不同的量。资本家购买劳动力时，正是看中了这个价值差额。劳动力能制造产品的有用属性，只是一个必要条件，因为劳动必须以有用的形式耗费，才能形成价值。但是，具有决定意义的，是这个商品独特的使用价值，即它是价值的源泉，并且是大于它自身的价值的源泉。这就是资本家希望劳动力提供的独特的服务。在这里，他是按照商品交换的各个永恒规律行事的。事实上，劳动力的卖者，和任何别的商品的卖者一样，实现劳动力的交换价值而让渡劳动力的使用价值。他不交出后者，就不能取得前者。劳动力的使用价值即劳动本身不归它的卖者所有。货币占有者支付了劳动力的日价值，因此，劳动力一天的使用即一天的劳动就归他所有。劳动力维持一天只费半个工作日，而劳动力却能发挥作用或劳动一整天，因此，劳动力使用一天所创造的价值比劳动力自身一天的价值大一倍。这种情况对买者是一种特别的幸运，对卖者也决不是不公平。

于是乎，现在工人的劳动时间就不是6小时，而是12小时了；所加工的就不只是6x量a，而是12x量a（价值6S）了。算上消耗的其他劳动资料价值2S和购买劳动力所花销的钱，价值仍是1S，总耗费9S。而生产的产品就是12份A（价值10S）。剩余价值1S！货币终于转化为了资本！正如前文所述，货币转化为资本的这整个过程，既在流通领域中进行，又不在流通领域中进行。它是以流通为中介，因为它以在商品市场上购买劳动力为条件。它不在流通中进行，因为流通只是为价值增殖过程作准备，而这个过程是在生产领域中进行的。

如果我们把价值形成过程和价值增殖过程比较一下，就会知道，价值增殖过程不外是超过一定点而延长了的价值形成过程如果价值形成过程只持续到这样一点——资本所支付的劳动力价值恰好为新的等价物所补偿，那就是单纯的价值形成过程。如果价值形成过程超过这一点而持续下去，那就成为价值增殖过程。

作为劳动过程和价值形成过程的统一，生产过程是商品生产过程；作为劳动过程和价值增殖过程的统一，生产过程是资本主义生产过程，是商品生产的资本主义形式。