# 第十章——通过IMF取得的美元支配地位（1945-1946年）

## **1.英国如何遭受了毁灭**

提上战后议事日程的首笔贷款是对英贷款，英美贷款协定导致了英国作为一个大国的终结。美国的政治家们而非私营的商人们对英国采取了最为苛刻的态度。基于英国无力清偿贷款这一理由，国会和总统的意图类似于租借法案背后的意图：让英国依赖于美国财政部，这样它将被迫采取美国政府所希望的那些政策。此时，布雷顿森林体系尚未建立，而英国几乎完全没有流动的国际储备。美国所进入的正是这种经济真空，其目的则是以美元征服英镑。

对于英国的贷款谈判者们而言，特别棘手的是美国政府对贷款所附加的条件。这些条件代表着IMF自此以后对债务国规定臭名昭著的"条件性"的肇始。英国的谈判人员在对英国战后自我利益至关重要的每一点上都做出了让步，每一次都是为了获得美国额外的金融支援。

实际上，正是英镑区而远非苏联，引发了美国对"二战"后经济由国家控制的担心，因为正是英国构成了战后美国渗透进入拉美和亚洲市场的最直接的威胁。140亿美元的英镑顺差对英国而言是一个机会，即以战后出口的迅速发展为依托实现国内繁荣。将这些顺差转成冻结外汇会强制其对外贸易在否则为逆差的那些情况下，正如英镑区各国将它们的英镑顺差转成美元在美国消费那样，产生双边顺差。如果对于曾经在战争期间出口原料、推动盟国战争努力的那些国家欠下的英镑债务没有对其实现可兑换，从而形成对于英国国际储备的一般索偿权，那么，这些英镑债务就会构成价值的储藏，而这些储藏起来的价值只能用于购买英国的出口。

这就会给英国在强占战后世界市场方面以相当的机会。英国在世界制成品出口市场上的份额在1937年就达到了19%，远超美国所占的份额，而且，如果英镑区在战后保持毫发无损，这个份额不会减少，甚至区内各成员国的美元所得也无法兑换成其他货币，这让印度、阿根廷和其他大债权国完全整合进了英国的贸易体系当中。因此，英国的债务以其战时形式而言，对美国的战后计划、对英国当时尚未批准的《布雷顿森林协定》都构成了巨大的威胁。

这些政策中最为重要的，是为美国的经济渗透打开英国国内和英帝国的市场。“如果我们不提供这笔贷款的话，英国将被迫与一群国家以易货贸易的方式做生意。这些国家将被迫以英国优先的方式与英国做生意，而这意味着世界将分割为各国经济集团，从而威胁到世界的和平。”如果不给英国贷款，它就既会不加入布雷顿森林机构，也不会参加拟议中的国际贸易组织。英镑将会有贬值的必要，这会降低英国出口商品的市场价格，并在此过程中由英国出口替代大量的美国出口。贬值后的英镑很可能会继续作为世界上最主要的贸易货币。

甚至维持冻结的英镑也对美元的霸权构成了威胁，因为英镑盈余可以按折扣价出售，达到与贬值相同的效果。这解释了美国为什么坚持英国自贷款之日起一年后要将所有英镑都变为可自由兑换任何货币。不过，美国政府一方面强烈反对"英国通过购买商品而让阿根廷持有英镑，并且规定这些英镑要在英国消费"，而它又将美国进出口银行的借贷与在美国购买捆绑在一起。英国还放弃了"在战后过渡时期无须国际货币基金组织的同意就进行汇率控制的权利"。英国因此而失去了以贬值纠正国际收支不均衡这样一个安全阀。

美国重新回到其在两次世界大战之间的政策，即更多援助战败的强国而不是其战时的盟国。占领德国的成本继续消耗着英国的国际收支，而德国自己的国内债务被取消了，在没有债务负担的情况下，其经济可以自由地重新开始——这构成了随后1/4个世纪的德国奇迹的基础。对英国则不允许有这样的奇迹。

美国的战略有三个层面：1.英国要承担起支付英镑区国家在战争期间给予其原料支持的成本；2.要让英国支付的这些资金总体上可以用于购买美国的出口；3.英国的货币英镑要保持高估状态，而不是定在仅仅在1949年才被允许下降到的那个水平上。

第一个条件是英国将被迫加入国际货币基金组织，但要被迫放弃给予了其他所有IMF成员国的权利，即由英国利用5年货币可以保持不可兑换的过渡期。在贷款协定批准后的一年以内，英镑要变为可兑换，这样，任何一笔英镑资金都无法以低于英国自从战前时期一直保留下来的4.20美元的平价进行交易。这意味着：尽管英国的经济状况已经疲惫不堪，它仍然无法以英镑贬值来重建其储备。它也无法求助于英镑区特别贸易协定，而是要被迫支持国际贸易组织的自由贸易原则。它不能对来自美元区的进口有任何歧视，而且它只得放弃帝国特惠制。

这就是倡导建立IMF以及实施IMF稳定世界货币平价的项目的经济背景。在布雷顿森林会议上，就两点问题达成了广泛共识：战后世界中必须不能出现各国货币的竞争性贬值，所有主要贸易货币都必须与黄金相挂钩。在某种意义上，两者几乎是完全一样的：要防止竞争性贬值，对每种主要货币所代表的黄金量都必须通过国际协定加以确定。这意味着在国际结算中它必须以固定比率自由兑换成黄金，或者，兑换成普遍认为"与黄金一样好或好于黄金"的另外某种货币。

因为美国已经是世界上货币黄金的最大持有国，还因为在战后，德国、意大利、日本以及其盟国的货币，其价值是令人怀疑的，所以，随着战争结束，作为世界体系的IMF没有办法投入普遍的、自动的运作。必须要经历一段时间，这样战败国新货币的可行汇率才能确定下来。