# 第十章——通过IMF取得的美元支配地位（1945-1946年）

## **2.为防止竞争性贬值而稳定货币**

支撑IMF的设计的表面理由是这样的：货币稳定要求有足以维持体系需要的国际储备。形成这样的储备，除了黄金本身以外，要求有高度的货币稳定和中央银行风险的最小化。这些只有通过基金组织开展的国际合作和协商才能做到，这样各国才不会遭受重大的外汇损失，也不会只得持有如20世纪30年代遭冻结的德国马克那样的不可兑换货币。不过，对贬值不能绝对禁止，因为过度僵化的平价体系与浮动汇率同样不是一件好事。

但是，只要外国央行能够尽量减少它们的外汇风险以及抵制构成20世纪30年代特征的那种货币倾销，那么它们就会发现，它们的利益在于相互支持彼此国家的货币。"只要汇率调整局限于对这样一种根本性的、持续性的不均衡的纠正，那么，这种情况下的汇率调整有可能会证明对各方都有利，因为这个国家因此而得以不仅恢复其出口，而且与其国内收入、生产和就业的改善一道恢复其进口，这样平衡在更高的贸易水平上得以实现。"

这种逻辑成为了在IMF规则下允许汇率调整的基础。只要贬值重新建立起了长期均衡，甚至鼓励对货币进行贬值，但不赞成贬值作为确保短期顺差的一种手段。在10％的贬值之上，汇率平价的变动可以通过多边谈判商定。作为日常波动的范围，平价上下1％的浮动是允许的。

至关重要的是，IMF成员国同意按1944年7月1日有效的重量和成色的那种黄金作为公分母或者按那种美国美元（35美元一盎司）来稳定各自国家的货币。这个价格不管如何武断，它现在已经成为了IMF稳定的平价体系的核心。如果外国货币的定价相对黄金和美元而言较高，外国黄金就会流向美国。这是它们所普遍不愿看到的，因为美国已经持有世界上货币黄金的近3/4了。其黄金储备的进一步增加，只会威胁到各国继续使用黄金作为世界上的货币金属。

如果允许英国和其他国家降低它们的货币相对于黄金的价值，那么黄金就会从美国流出。如果在IMF刚刚开始运作的1946年就对英镑和其他货币相对于黄金贬值的话，这原本会降低世界市场上对外出口商品的价格，同时提高以它们本国货币表示的黄金的价格。它还原本会吸引国际资本流向贬值国，以及在很大程度上防止战后早期出现的欧洲和拉美的黄金流失。

英国和其他国家的反对这种政策的理由，是这会有悖于国际合作的精神，而这种精神是IMF的中流砥柱。国际合作因而成了一种名义，它实际上所指的是外国在这个关键问题上向美国屈服。35美元一盎司的黄金价格保护了美国的黄金储备，使其免于流向英国，或者流向相对于黄金而贬值其货币的任何一个国家。实际上，这意味着美国将留住"二战"之前逃离欧洲和亚洲的100多亿美元的黄金。这些黄金储备并非是通过正常的经济活动而赚得的，它们所代表的是资本的外逃。轴心国1941年12月对美国宣战后，这些黄金被加进了美国的基础货币之中，使得美国能够以其他国家的黄金、而非以按所需程度增加国内税收来为其大部分的军事融资。其长期结果就是美国无视黄金储备的现实：这些黄金在技术上属于美国，但实际上，它们属于国外有美元资产并按IMF的规则将其兑换成黄金的人。

这直接导致了IMF缺乏足够的黄金和美元运作。大部分国家的国际储备已经降到了仅能维持运作的最低水平，而美国政府又不愿意放弃其黄金或提供美元（这根本上涉及免费让渡）。因此，就必须确立起其他国家货币公认的中央银行资产的地位。这要求其货币在法律上和实际上都可以兑换成黄金或美元。这显然需要时间。不过，英国之前已经放弃了“过渡期”。

首先，为货币确定固定的黄金价值有利于作为世界上最大黄金持有国的美国。目的是为了防止战后的贸易格局遭到20世纪30年代的那种竞争性贬值和货币战的破坏。限制这种破坏性国家行为的基础是现成的，其形式就是1936年的三方协定，即美、英、法三国同意节约使用世界上的货币黄金供应，避免对各国货币突然的、难以管理的挤兑。与IMF不同，这项协定并不基于货币的固定黄金平价，而是接受了可变动的平价并将其作为一种手段，"由此，黄金价格固定和浮动的各国的外汇基金能够进入各自的市场，能够在黄金输入和输出这两个方向的管理上开展合作。在黄金价格浮动的国家中，涉及官方交易的价格要在一段时间内保持稳定，这段时间（24小时）要长得足以让黄金价格固定国家的当局无风险地完成货币兑换操作。这项协定的重要性在于它先行谅解了构成黄金价格基础的汇率，它的效果是让各个外汇基金、各国的央行和财政部得以运作这样一种国际黄金结算体系，这种体系是彼此冲突的技术和原则的一个大杂烩。"

在布雷顿森林会议上，美国已然持有世界上大部分黄金，而且它打算保住这些黄金，或者至少是保住足够的黄金，从而使得美元成为事实上的世界货币，无论英镑或其他货币在法理上的地位是什么。美国坚持IMF要对所有可兑换货币建立固定的黄金平价，其目的是防止其他国家以贬值货币——最主要是英镑——而促进对外出口贸易，与美国的出口形成竞争。