# 第十章——通过IMF取得的美元支配地位（1945-1946年）

## **3.固定货币平价如何导致了英镑的高估**

在许多经济学家看来，英镑的战后美元价格明显是高估了。尽管英国迫切需要复苏其在战争期间一蹶不振的出口产业，但是，以英镑当时的现行汇率，英国在英镑账户上几乎毫无希望地负债累累。在不迟于1945年年底之前对英镑进行贬值是解决这个问题的明显途径。相反，英镑由美国的美元贷款人为地一直支持到1949年。本应是1945年年底的英镑的美元价格直到四年后才启用，而到了这个时候，它也只是在危机的情况下才启用的。

在巨额对英贷款的补贴下，英镑得以维持在1945年的平价上，但如果英国将英镑的汇率定在其1949年的水平上，那么英国自己本可以获得的贸易收益在数量上等于它从美国借入的美元。比如说，英联邦各国英镑盈余用于购买美国出口品的能力就会缩减一半，从而相应地有利于英国的供应者。但是，英国对保留其战前和战时的英镑高价值深信不疑，理由是这会压低进口品的价格，从而尽量降低粮食和原材料的成本，遏制可能会遭受的战后通货膨胀。

如果在1945年对英镑实行贬值，这本会引发黄金的流入，部分流入的黄金将是窖藏在美国的难民美元。另外，英国出口品价格的降低，本会吸引足够的美国窖藏黄金和新开采出来的黄金进入英国，为英镑成为真正可兑换的货币奠定坚实的基础。对于进口品价格会上涨这个理由无须给予过多考虑，因为即使不贬值，英国在战后岁月里仍继续实行配给制，也就是说，即使英镑的平价被人为拉高，对于日常必需品而言仍无有效的自由市场价。

在与华盛顿之间就对英贷款进行的谈判中，英国的贸易委员会认识到，英国的英镑债务可以看成是冻结的盈余，从而诱使其他国家将其用于购买英国的出口商品。当然，这会降低国内的生活水平，因为英国劳动力生产的商品输出到国外并在国外消费，而不是留在了国内。但事情的发展是配给在战后比在战争期间更为严重了。

英国本可以通过谈判保留其贬值的权利。但凯恩斯反对贬值，理由是鉴于英国的劳动生产率和面临的供应约束，贬值造成的英国出口品价格降低，在程度上会大于它带来的出口量增加。但英国会维持英镑价值这一致命的承诺导致英国直到1949年之前都无法实行贬值，而到了这个时候，英镑的持有者们出于债权国导向，很快花掉了他们所持有英镑。

以英镑的战时高估价值固定其平价导致其处于这样一个水平上，这个水平使得以英镑标价的出口商品相对于德国、意大利和日本的出口没有竞争力。在这个意义上，随着美国重返其在两次大战之间的立场，即对英国有所掩饰的侵略和对以前的侵略者公开的支持，IMF以英国为代价而偏袒战败国。当战败国被接受进入IMF、它们的货币平价反映了新的现实时，英镑的平价被固定在了战时的比率上，因而英镑处于不利的地位。

随着世界贸易的迅速扩大，尤其是美国货物出口的迅猛增长——这得益于这样一种货币体系，它视世界储备主要由美国的黄金储备再加上基于这些黄金储备的、位于海外的美元等价物所组成——英国的损失证明就是美国的收益。以美元作为首选的结算手段源自美元作为黄金代理人的地位。IMF的规则鼓励美元以加速度进入世界经济，但却没有英镑相应地加速进入。后者的高估具有排挤英镑及拔高美元的作用。

只要在固定平价的基础上建立IMF，那么就不可能出现其他的结果。汇率的确定超过了单个货币的容忍度。英镑于1949年贬值，对于英国在扩张进人世界市场的竞赛中迎头赶上来说，这已经迟了四年；1967年它被迫再度贬值，而对于消除 IMF给英国造成的损害来说，这再一次地太迟了。迫使英国处于二流工业国的地位，美国渗透曾经专属英国的市场，美国的主要目的达到了。