# 第十章——通过IMF取得的美元支配地位（1945-1946年）

## **5.IMF早期贷款运作的边缘性**

国际货币基金组织只是作为各国货币和黄金的一个资金池，而非能够创造一般化信贷的银行。它允许将其货币存款的一定部分兑换成其他的货币，但只有在逐个货币考虑的基础上以其持有量为限才能这样做。它是一家所能借出的只是它所存入的的金融中介机构。它所声明的目的不是为1945年存在的那些重大的长期问题提供解决方案，不是为世界贸易的增长所需的融资提供流动性，也不是作为援助借贷机构，而只是边缘化地为其成员国的汇率稳定基金提供补充，具体而言，边缘化地将外国货币稳定在它们当时相对于美元的平价上。

基金组织原来的计划更多受到了主要处于资金的供方的美国所特有的谨慎的巨大影响，而较少受英国和部分其他大国扩张主义愿望的影响。因此它采取了固定的出资份额这样一种形式，而不是凯恩斯所曾希望的那种允许透支的开放式出资。

凯恩斯提出的330亿美元的结算联盟计划是提供一般化的信贷，而不是在任何逐个货币考虑的基础上以各国原始出资额为限，它只是以借款成员国的份额为限。按照最后所采纳的美国计划，可以从IMF提取的美元的最大金额几乎不超过20亿美元。很明显，IMF不是要从根本上成为世界流动性的提供者，而主要是成为在边缘来促进结算的一个体系。

仅允许基金组织进行短时间的贷款，这是为了保证其资金不被用于为欧洲重建而融资的需要。其资金也不能用来为任何其他形式的资本转移融资。这些规定在一开始的目的是促进经常账户上国际收支的稳定，使其成员国继续实行资本控制，直至这些国家国际收支的总体状况能够维持对资本控制的取消。为达到这个目的，涉及资本转移的第六条规定：对于在出现大规模资本流出的同时从基金组织借款的成员国，可以宣布它们没有资格使用IMF的资金。但是，因为在技术上难以将资本交易从其他收支交易中隔离出来，所以这一条规定从来没有得到执行。1961年，这一条的规定得以完全放宽，当时IMF做出司法裁决，允许其资金用于为总体收支赤字而非仅仅是经常账户上的赤字融资。这次裁决依据的理由，是大部分主要国家都已经废除了它们的资本控制，它们的货币已经变得完全可兑换。

尽管世界金融在战后早期处于困难的境地，但1950年没有一个国家从IMF中支取过一美元，1951年支取的金额也很有限。这部分是因为朝鲜战争正在导致美国美元转移到海外，开始造成美国陷入几乎是长期性的国际收支赤字。另一个因素是欧洲支付联盟的建立，在欧洲国家中，它在很大程度上取代了IMF，强调基金组织的意图确实是在国际经济的边缘而非主体中运作。

荷兰和澳大利亚表示了抗议：在处于重大经济扭曲的世界中，基金组织仅仅作为边缘化的贷款机构而运作是不切实际的。到了1951年，即主要成员国按计划应该已经取消其资本控制并实现其货币对外完全可兑换的那一年，包括冻结英镑在内的资本控制依然在实行。多种货币同时使用的做法仍然盛行，欠发达国家也在越来越多地采用浮动汇率。IMF对外宣称的目的并没有实现。

不过，有一个净获益者，它就是美国。根据国际法，美国美元和黄金被当成了完全一样的东西。那么世界各国对于美国在国际账户上的赤字还有什么可担心的呢？海外美元资产虽然在不断增加，但因为IMF宣布它们等价于黄金，所以美国可以用印钞机为其赤字融资。而且，正是由于IMF，世界各国的中央银行因此而接受了这种纸质美元。这就是IMF的目的，这也是它的全部成就。

IMF似乎与其说是贷款的发放者，倒不如说是政策的制定者。正是在这个方面，IMF对国际金融体系施加了它的控制功能。这种控制以改头换面的方式反映了美国的政策，因为对于除美国之外的所有国家，IMF都采取了紧缩性的货币主义运作观。

因此，不管IMF某些方面的观念在一开始看来是多么理想主义。这些观念在20世纪50年代的国际效果，在每一个重大方面都强有力地服务于排他性的美国国家利益。当时只有美国才拥有足以支撑持续任何时间长度的赤字的黄金储备，因而只有它才能够将收入增加、充分就业和生产力增长这些目标置于国际收支稳定这个目标之上。此外，按照IMF的法则，美元就意味着黄金。其他国家在当时要加速其增长，就只能以它们少量且不断减少的外汇储备、IMF提款、世行借款和来自美国政府的双边贷款为上限。欧洲的增长和欠发达国家的增长因而都受到了制约，首先是需要实现收支均衡的制约，其次是世行的借款政策（它们强化了IMF对投资于出口导向部门的强调）的制约，最后是美国政府目的与此相同的援助战略的制约。不过，转折点即将出现。

事态的发展开始脱离美国的控制和主导，正在走向一种新的权力关系，它与美国建立的铁板一块的权力关系刚好相反。但是，美国对这些事态发展的反应，却是在1964年后采取了与英国在"二战"后采取的那些政策完全相反的政策。它优先发展国内的扩张，以善意的忽视来处理其国际收支问题和美元的价值，拒绝对国际账户采取"负责任的"行动，并从其货币随之而出现的贬值及其对国内出口的刺激中获利。简而言之，美国表明了债务国经济能够做到什么：对其世界地位采取一种灵活的政策，只对那些对自己有收支顺差的国家采取债权人导向的政策，而在它们的收支赤字状况有所要求的所有情况下，都采取债务人导向的政策。