# **第五章——1973年的事件**

在1973年的四个事件的冲击下，二战后的经济秩序走向了终点——3月发生于浮动汇率后的货币危机；4月美国国务卿基辛格提出的新大西洋宪章遭欧洲否决；美国在夏季禁止40种农产品和金属的出口；10月的中东战争，紧随其后美军进驻欧洲，阿拉伯国家宣布对美国及其"帮凶"荷兰实行石油禁运。

为了平息美国宣布美元与黄金脱钩后的货币混乱，1971年12月西方世界主要中央银行行长达成所谓的《史密斯索尼安协定》，确定了美元与其他货币的新平价。然而，半年后，英国政府宣布英镑在外汇市场实行自由浮动，任由英镑对美元从1:2.61下降到1:2.44。虽然根据《协定》，美元已贬值11%，但美国的国际收支赤字仍持续恶化。1972年7月，世界外汇市场爆发了抛售美元抢购德国马克、瑞士法郎和其他强势货币的大规模投机性行为。最终，1973年2月，美国不得不宣布美元再次贬值10%，日本、意大利联合加拿大、瑞士和英国采用浮动汇率，任由其货币价值由市场力量确定。

为了维护其自身利益，欧共体六国（德、法、比、荷、卢、丹）经过紧急磋商，于1973年3月实行对美元和其他货币的联合浮动（彼此货币之间维持固定比价，对其他货币比价只随市场供求自由变动）。更重要的是，六国中央银行还宣布，欧洲货币市场重新开张，不过它们不购买它们不需要的美元。这对美国的"善意忽视"不啻是一记沉重打击。

1973年夏，欧共体9个成员国出台一项报告，概述了欧共体在面临苏美缓和时成为"第三种力量"的对外战略。它主张建立更紧密的欧洲货币联盟，欧洲在世界外交中发出同一种声音，包括欧洲向美国派驻唯一的大使，以阻止美国实施分而治之的战略。该报告还敦促欧洲、中东和非洲建立更紧密的经济与外交合作，以恢复地中海历史上曾有的在世界事务中的核心地位。这些目标都隐含在欧洲1973年的制衡行为中。

对于欧洲以及其他维护其自身利益的地区，美国的敌意越来越大，这既促进了大西洋两岸的"单干"政策，又强化了苏美自70年代初开始的关系缓和。两个超级大国6月22日签订一份协议，保证双方的核战争是不可能的。北约的欧洲成员国责备称，该协议的缔结未经过与它们的协商，并猜测说，它们的武装力量只是被美国视为其全球军事布局的马前卒。

1973年6月，一方面为了压低国内通货膨胀，满足国内需求，另一方面为了向苏联供应谷物，美国对40种农产品强制实施禁运，废除先前签订的出口合同，从而将美国与苏联之间的谷物交易的价格影响转移至其他经济体。这次"尼克松冲击"不仅切断了对日本的大豆供应，而且使世界认识到，美国粮食的输出是受限的，它首先需满足其国内消费并稳定其国内物价，其次还要满足对外战略需要。

第三世界和欧洲迅即表示了对美苏缓和和美国贸易禁运政策的不满，各自都称它们想上升为世界事务中的"第三种力量"。与之同时，第三世界的经济地位正受到世界通货膨胀的塑造。虽然工业化国家享有的繁荣外溢，通过进口需求增加的途径，为第三世界带来好处，但是贸易条件对第三世界原材料出口国，尤其是对粮食不足国家极为不利。

1973年10月，美国与欧洲和第三世界的分裂再次扩大。在“斋月”中，埃及和叙利亚发动了对以色列的进攻，并宣布只要美国、荷兰和丹麦不撤走对以色列的支持，它们就一直维持对其三国的石油禁运。当美国寻求支持以色列时，也遭遇了英、德的强硬干涉。从而，欧洲使美国无法使用北约的供给和部队。意大利外长莫罗要求以色列撤出其所占的一切领土。与其说美国是欧洲的盟友和贸易伙伴，还不如说它现已成为欧洲的军事威胁。

沙特阿拉伯和科威特也加入了对美国施压的队伍，它们威胁称，它们的出口石油将不能运往美国，如有任何国家违犯，它们将对之实行同样的石油禁运。欧佩克组织（波斯湾6个产油国）决定，把石油价格一次性提高70%并削减石油产量，以石油为武器惩罚其他发达国家支持以色列侵略阿拉伯国家的行为。12月，该组织又大幅度提高石油的市场价格，使之从战争爆发前的3美元一桶升到12美元一桶。

欧佩克组织的行动打破了尼克松和基辛格设想的以美苏缓和将欧洲和日本拉回美国轨道的战略。他们还设想，一旦欧洲、日本就范，那么第三世界是不在话下的。虽然基辛格警告欧洲不能与地中海和第三世界国家有特殊安排，但欧洲与它们的关系恢复大大加速，欧洲的石油依赖导致其想尽快与石油出口国达成协议。在斋月战争期间，欧洲拒绝支持美国所处的军事困境，随后，欧洲还拒绝与美国联合形成石油消费国卡特尔与欧佩克组织对抗。

讽刺的是，美国寻求与苏联缓和，同时又禁止欧洲与近东、非洲和其他地区恢复友好关系；美国在供给短缺时，强制实施农产品和钢铁等原材料的禁运，但同时又反对任何其他原材料区和能源区国家效仿；美国中央银行可以不受限地制造信贷，同时它又以其债权国地位反对第三世界债务国。总之，只有美国可以追求其国家利益。也许，所有这些冲突在所有国家都享受经济繁荣时就会轻易地翻过。但到了1973年底，金融危机和石油冲击加上贸易战的猛烈吹打的效应表露出来，西方资本主义世界陷入了战后以来最严重的经济衰退。

美国的经济利益之所以与其他大多数工业化国家的存在不同，一个主要因素是美国在经济上享有高度的灵活性。由于美国拥有庞大的石油和煤炭储备，它可以享有高度的能源独立性，它没有必要为此付出代价。欧洲共同体却没有这样好运了：欧共体能够依靠提炼北海储备支撑数年，但这种依靠代价高昂，石油产量也是有限的。欧共体别无选择，只能通过出口工业产品和向欧佩克国家出卖其部分公司部门，来结算其能源贸易赤字。美国在其提议的世界秩序中，没有为欧洲提供平等的伙伴关系。

面对美苏缓和和对美国外交的民族主义恐惧，欧洲和第三世界已联合成为具有共同目标的联盟。它们开始思考如何联合起来，成为世界事务中真正的"第三种力量"。先前支离破碎的欧洲与第三世界（开始于中东产油国和非洲）结成的新联盟，成为这些国家所称的国际经济新秩序的基础。从而，石油战争为美国外交，而不是苏联外交带来更大的问题。苏联的外交联系在石油战争中毫无触动。由于油价提高，1973年的事件强化了苏联对东欧的经济支配。由于苏联跟随欧佩克提高油价，东欧如今必须支付更多从苏联购买同量的石油。

欧洲、中东和第三世界开始效仿美国在世界舞台上的以自我利益为重。欧洲蛇形浮动汇率，连同与黄金挂钩的新生阿拉伯石油货币甚至可能盯住欧共体货币，预示着未来某天会剥夺美元作为国际储备货币和结算单位的世界地位。

欧洲-阿拉伯货币的一种前景是，国际储蓄和货币储备能够采取非美元的形式，这将加重美国的资本短缺，因为美国国内的储蓄职能已被榨干。从而，美国反对出现统一的欧洲货币，因为相比二战后的英镑和法郎，统一的欧洲货币更为强大，更有威胁性。第二种前景是，欧洲、欧佩克和其他第三世界国家可能基于欧共体准成员的地位，相互签订互惠的贸易协定。该协定能够帮助这些国家改变世界经济关系，使之对它们有利。例如，倡导大力关注农业的自给自足，而不用顾忌美苏"实力的伙伴关系"以战争威胁来反对国际经济新秩序。

20世纪60年代，冷战的最主要问题似乎在于第三世界国家，它们明显地偏向共产主义革命，而非美国及其他工业化国家。然而，1973年3月世界外汇市场关闭，紧接着在10月发生石油战争，伴随着传遍西方联盟的周边地区的金融和商业的连锁反应比美国决策者所想象的军事连锁反应更严重。正在瓦解的是西方联盟的经济中心区，而非外围军事抵达区。