# **第七章——石油战争改变了世界外交**

1973年10月埃及和叙利亚袭击了以色列，引起了美苏关系的紧张。苏联和美国分别是阿拉伯人和以色列人的武器供应者。美苏缓和受到了考验，并使冲突死灰复燃。不过，事实上最后变成一个政府间友善的谅解。美国和苏联形成了"强强联合"，美国向苏联出口谷物以换取苏联给北越施加压力以结束越南战争，这种联合发生在关键物资能够实现自给自足的鲜有的两个国家之间。两国都能够在面临外贸崩溃时不用担心自己的经济基础会受到毁灭性打击。外贸如果崩溃会造成不便，然而就关键物资而言，两个超级大国都能够凑合。

欧洲、日本和第三世界无法分享美国或苏联的独立行动能力。对于美国或苏联来说只是一个冒险刺激的事，对于欧洲和日本来说则是性命攸关的风险。欧洲和日本在基本需要方面依赖于外商，如能源、原料、武器、制成品和替换零件。美国和苏联推行国际战略时相对较少担心国际影响，而其他国家制定政策时则必须考虑到自己对世界的依赖性。

在美苏缓和后不久，其他国家克服依赖的愿望促进了地缘政治的重组。欧洲和第三世界开始脱离美国的经济轨道，成为世界事务中一个独立的、联合实现自给自足的第三势力。欧洲脱离美国短期国库券本位制，建立自己的以蛇形浮动汇率为基础的货币体系，这是这个方向的第一个大动作。石油战争把这种自我主张的进程扩展到国际贸易和投资关系领域。

许多因素促进了欧洲与中东联合起来。既然欧洲一体化能使九个彼此时常不合的国家坐在一起，这个一体化进程现在也可以扩展到邻近地区，首先是中东和非洲。需要决定的问题是：这些地区是依赖于美国来实现经济互补呢，或是互相依赖以实现新的自给自足和经济互补。依赖于美国是依赖于一个已经自给自足的国家，这种依赖基本是单向的。从这个角度来看，而且在最近这些地区自己无法实现这种联合，因而欧洲与中东的联合更值得一试。

基辛格不仅担心世界事务中欧洲与美国的"分离倾向"，而且也忧虑欧洲与其他东半球国家的经济一体化。欧洲和中东新发现的相互依赖性和自给自足能力将降低它们对美国的依赖。基辛格想要恢复欧洲对美国经济的依赖，防止它们与中东和其他第三世界国家结成联盟。他要求欧洲国家在与石油输出国组织或其他第三世界国家谈判前"先与美国磋商"。石油战争使美国公开反对第三世界国家改变贸易条件的举动，也显示了苏联对第三世界的支持是不热心的。一方面美欧"伙伴关系"破碎了，在此过程中北约也分裂了，另一方面美国与第三世界的"伙伴关系"也结束了。只有美苏关系维持原样。

两天后，欧洲共同市场在哥本哈根对基辛格主义做出了回应：“国际发展及其权力与责任集中在极少数大国手里，这意味着欧洲要想表达自己的意见并发挥自己的适当作用就必须联合起来以一个声音说话。欧共体将履行对地中海和非洲国家的义务以加强与这些国家的持久联系。九国的目的是维持与中东国家的历史关系，在实现和维护该地区的和平、稳定与进步方面进行合作。”就整体而言，欧洲想与石油输出国和解，因为它们清楚中东石油收入将为欧共体的资本货物、工业产品及投资资本提供购买力，从而有助于欧洲企业扩大规模。

美国将其视为对大西洋联盟的背叛，要求它们实行与石油输出国进行对抗的政策。事实上，必须维持世界石油的过度供给，必要的话可以通过开发高成本的北美和北海石油来达到这一点，以降低世界的石油出口价格，击败石油输出国及其他原料输出国，尤其是其他原料输出国把石油输出国组织当作自己未来发展的榜样。但是若没有石油卡特尔（主要的国际石油公司）和消费国政府之间的合谋，这将是十分困难的。如果欧洲支持与第三世界实行"共商"的政策而非对抗政策的话，这几乎是不可能的。美国因而起草了创立一个政府间石油消费卡特尔（“国际能源署”）来代替七姊妹的计划。根据美国的计划，石油进口国政府将联合起来操纵世界能源贸易，以压低石油价格，如果需要的话将使用武力。

美苏缓和使欧洲遭到了冷落。甚至欧洲的经济也被美国入侵中东的计划所威胁。石油输出国组织警告欧洲和日本：一旦发生入侵现象，它们将破坏油井、油管和港口设施，因而阻断向西方装运石油至少达一年之久。这个威胁使依赖中东石油的欧洲和日本不敢默认美国的入侵计划。欧洲发现自己的利益在于支持阿拉伯的立场，阻止对该地区的任何侵略行为以避免石油供应的中断。因此，当国防部长詹姆斯·斯科利辛格威胁说如果阿拉伯人继续实行石油禁运、美国可能使用武力来袭击他们时，欧洲加快脚步进行调节。美国的威胁促使欧洲在二月会议中采取反对美国能源政策的立场。在后来的角逐中，法国成为与阿拉伯国家交好同时与之一起反抗美国的重要角色，并带头反对美国的国际能源署。更重要的是，美国的不妥协态度也促使欧洲共同市场转向支持法国，与中东国家改善关系，以平等协商的方式建立独立于美国的国际经济新秩序。

基辛格成功让所有国际能源署成员国同意在发生新的石油禁运时共享石油。此后一个月，阿拉伯国家解除了对美国的石油禁运。然而在3月3日基辛格的“新大西洋伙伴关系”中途夭折，欧共体与20多个阿拉伯国家达成了广泛的合作协议。美国指责欧洲对美国的背叛，没有首先与美国磋商，而欧洲则不屑一顾。其中，德、英仍是倾向美国一边。

然而欧洲共同市场其他成员国仍然坚持自己独立于美国的身份。很简单，欧洲和中东及其他原料出口地区（事实上包括整个第三世界）的关系与它和美国的关系一样关键。欧洲与阿拉伯国家的买卖比它与美国的买卖要多得多。欧洲与中东的贸易更加关键，利润更加丰厚。欧洲确实需要第三世界，然而它真的需要美国吗？这促使欧洲共同市场在联合国、IMF及其他世界机构中用一个声音说话，变成"国际经济事务中美国频繁活动"的一个制衡力量。联合起来的欧洲力量体现在UNCTAD、世界银行及其他许多国际经济组织的政策决议中。

基辛格拖延战术的结果导致利害关系变大了。基辛格忽视了石油输出国组织的友好姿态，威胁要使用武力，并尽其可能地把石油消费国联合起来成为石油生产国的敌对集团，世界石油生产国的几乎不可避免的回答是从第三世界寻找补偿性的支持。同时它们也在工业国里寻找支持。在1974年12月对基辛格进行的一次访谈中，他不愿在石油输出国组织“扰乱”美国经济的情况下排除使用武力的可能性。欧洲被惊呆了。

另一方面，这种说法自然会刺激中东国家用于购买武器的开支。事实上，美国正试图通过向该地区出售武器来为其不断增加的石油进口开支融资。伊朗和沙特阿拉伯购买了美国最先进的武器，但与此同时却使它们依赖于美国企业提供替换零件及相关军事硬件和软件。伊朗宣布它要成为一个主要的武器制造商，与美国和德国企业商谈购买它们的坦克工厂及其他制造企业。沙特帮助其他阿拉伯国家购买美国的战斗机及其他武器，尤其是帮助了埃及。

面对美国的入侵威胁，萨达特总统说伊朗和阿拉伯国家解决问题的方式应该有利于更大的目标。"无论我们是否喜欢，我们处于同一条船上，我们面临着同样的命运。"扩张主义的伊朗和社会党人的伊拉克迅速解决了一个长期的领土争端。伊拉克割让了海峡的一边从而使伊朗能够进入波斯湾，而伊朗这一方则关闭了边境，并放弃对库尔德叛军的支持。库尔德叛军长期以来在伊朗境内的基地中从事反对伊拉克的游击战争。这为伊拉克与库尔德人达成协议铺平了道路。随后库尔德人又与土耳其政府进行了谈判。因此，在防御来自美国的外部威胁的过程中，中东国家五千年来第一次达成了暂时的和平。

美国的一个主要目标是压低世界石油的出口价。能源价格的上升自然会鼓励欧洲和日本节约能源，并使国内的能源（尤其是煤）的生产更具吸引力，促进新能源的研究。大体上，工业国加强石油的自给自足能力将使它们能够降低对石油输出国组织的石油需求，从而使石油价格下降，同时威胁试图抬高价格的其他原料出口国。然而，尽管用于勘探和开发本国能源的开支不断增加，但是能源消费的增长太快，因此压低能源价格难以为继。1974-75年期间美国日益依赖于石油输出国组织（实际上主要是阿拉伯国家）的石油。电业的核能投资由于缺乏资金而逐渐减少，而福特-洛克菲勒投资1000亿美元于"独立工程"，进一步恶化了资金短缺。虽然能源价格不断上涨，美国投入生产的油井却在1973年后突然大大减少了。

基辛格试图劝说欧洲建立一个政府间石油消费卡特尔，通过向石油输出国组织共同报价来压低进口石油的价格。然而这也失败了，因为石油出口国强硬拒绝这个报价，这给欧洲和日本造成了威胁。如果它们坚持这个战略，将会没有石油可用。重要的是，欧洲发现如果在有利于其工业和银行体系的条件下把更高的石油支付用于再循环回欧洲的话，还是有一线希望的。这种观念为随后欧洲与美国相互竞争吸引石油美元埋下了伏笔。

大约在华盛顿能源会议召开后一年，基辛格提议为石油输出国提供一个世界价格保证，以换取它们对供应的承诺，或许他以为过度供给足以压低石油价格，又或是以为新能源的出现将踢开石油输出国家。虽说世界石油的过度供给似乎有增无减，然而石油输出国组织不但没有降价，反而在1975年10月把油价提高了9％左右。

第三世界发现了自己的力量所在。欧洲被拉向它这一边，因为欧洲需要原料和投资资本，而美苏缓和及美国的耀武扬威也发挥着重要作用。现在是美国之外的工业国重新主张自主权的时候了。第三世界注定要从欧美的分裂中集体获利。基辛格没有使美国的盟国分裂，反而使它们走到了一起。甚至欧洲的内部政治也与美国发生了冲突。尤其是基辛格和其他美国官员反对欧洲社会民主党与欧洲共产党缓和关系。“美国将顽固地拒绝给西欧共产党任何政治礼遇，绝不同意使他们在国际上合法化，或认可他们参加联合政府的要求。”

乍看之下，美国在已与苏联缓和的情况下拒绝承认西欧共产党的做法有点奇怪。基辛格认为这是十分合理的：一个可能走向共产主义的独立的欧洲将脱离苏联的支配，这将产生美苏谈判也无法控制欧洲的危险。而且，红色欧洲政府将降低其防御支出。当然也会产生有共产党参与的政府参加北约防御计划的"信任"问题。基辛格坚持认为若出现军事危机，红色欧洲政府将会与苏联走在一起。因而欧洲共产主义运动将使世界军事体系失去平衡，使其有利于苏联，促使苏联改变缓和政策，美国只能按照"无情的势力均衡原则"阻止这一进程。

欧洲尽量避免两个超级大国的限制。1976年，法国共产党在二十二大上通过了独立于苏共的宣言。欧洲社会党放弃了对以色列的支持，转而提倡巴勒斯坦解放组织参加联合国关于中东问题的辩论。欧洲政党跨越国界进行协调，并向定于1978年成立的欧洲议会选派代表。社会民主党将与保守的基督教政党及共产党一起加入欧洲共同体的广泛联盟，它们都拥护建设一个能够决定自己命运的独立的欧洲，而不必管苏联或美国的意愿。

最后否决基辛格欧洲政策的是比利时首相莱奥·廷德曼斯的一篇报告："欧洲联盟意味着我们是相对于外部世界的联合阵线。我们必须在外部关系的主要领域协调我们的行动，包括外交、安全、经济关系和发展援助。"现在九个国家的外交政策将让位给共同的欧洲外交，其成员国则放弃否决权，"在辩论结束时少数必须支持多数的观点"。欧洲的对美外交应该统一任命一个大使，代表九个成员国及其主要立场。报告特别强调："欧洲联盟的涵义是欧洲各个国家在联盟所涉及的各个领域联合起来，否则这个词是毫无意义的。"

欧洲疲软的货币，即英镑和意大利里拉，必须加入蛇形浮动汇率，蛇形浮动汇率现有成员除非发生"明显的危机"必须不能退出协议。协调国际金融政策时必须协调内部货币和财政政策。有时这需要唯一的财政部长而非九个，唯一的央行和唯一的征税机关。为了一个共同的欧洲身份，欧洲各个国家必须放弃主权，首先是外交，并扩展到整个国内政策机制。

欧洲就是这样宣布独立的。第三世界检验了自己的力量，赢得了第一场战争。当美国想要通过分化和占领第三世界和欧洲以重新控制自由世界时，欧洲则努力建立一个不包括美国的国际金融、贸易、援助和技术转让的新体系。即使在军事战线，美国也是到处受到限制，在其国际地位破产的情况下无法发动新的常规战争。

美国国会支持希腊入侵塞浦路斯，停止了给土耳其的军事援助，并提出土耳其重获援助的条件是土耳其从塞浦路斯岛撤军并停止种植和出口罂粟，这促使土耳其离开了美国的范围。美国支持帕潘多泼拉斯上校的军事独裁使其失去了希腊。葡萄牙也失去了。佛朗哥逝世，共产党成为西班牙最活跃的反对党，这又产生了失去西班牙的危险。意大利的威胁是共产党被允许进入政府，这一做法在1976年1月受到了法国和其他欧洲社会党的支持。在此之前他们一直是反对与共产党建立统一战线的。

美国这个"美国治下的和平"的建筑师发现自己被孤立了，唯一的例外是与苏联的关系，而苏联是其设计的冷战所要孤立的对象。美国只剩下与苏联的缓和以及作为战后非共产主义世界的军事和经济领导的惯性。美国利用与苏联的缓和来寻求重新确立对附属国的权威，这个附属国正变得越来越少。