# **第九章——向世界投资关闭大门**

尽管工业国想方设法使石油货币不断再循环回本国央行，以使石油输出国组织的石油美元不能在这些国家内部发挥作用，但是石油输出国早已自有安排。他们的重点是不断发展工业和农业，以取代逐渐缩减的石油和天然气。

关于本国石油收入的增长，伊朗国王宣布，要把增长全部投资于本国建设。改变现有的将会导致石油资源枯竭而丧失购买力的方式，把石油用于石化、医疗等方面，以实现可持续发展。伊朗宣布将充分发挥其资源优势和比较成本优势，扩大本国工业，应对未来的人口增长和就业问题。到伊朗能够自己培养或吸引熟练劳工时，伊朗能够在海外投资，为扶持本国经济发展，也会直接购买外国公司。这是贸易盈余国家惯用手段。

工业国并不乐于看到第三世界国家进入国际投资市场。石油输出国组织为加速自身农业和工业的发展而投向基础设施建设的资金越多，再循环流入工业国的资本就越少，这些国家资本货物的价格攀升就会越高。石油输出国组织购买武器向来受到工业国家的欢迎，这给萎靡的战争产业带来极大利润。而且拥有武器并不能帮助石油输出国组织生产产品或在世界市场上跟工业品输出国进行竞争。然而石油输出国组织购买资本货物却意味着经济自足能力的增强，从而独立于工业国家，并预示着将来与工业国进行竞争。因此要尽可能地对石油输出国组织使用其金融资源进行限制。原则上，第三世界国家的角色是生产工业国所需的石油及其他原材料以维持既定的生产模式和繁荣，而不是挤掉从石油贫瘠国家的进口。无疑，欧洲、北美和日本决不想成为这些往昔为他们干苦力活的国家的工业客户。

石油输出国家购买工业品为西方公司带来巨大利润，因而石油输出国组织寻求在这些公司中占有多数股份。石油输出国组织的兴趣集中在一些可以在诸如钢铁、石化和运输等核心部门担任产业化项目供应商或管理者等关键角色的公司和企业。当石油输出国组织的政府机构或私人金融家们投资于上述公司时，将会极大地帮助这些公司参与中东的发展。欧洲、美国或日本公司把部分所有权出售给石油输出国组织就意味着改善这些公司的销售前景和金融资源。然而，石油输出国组织对这些公司的支配地位仍不受欢迎。

伊朗政府石油输出国组织的投资者在美国和日本进行类似收购时都遇到了阻碍。美国政府官员反对他们在重工业、军工或原材料和自然资源等领域从可持续的大型公司手里购买5％以上的股权。美国是石油输出国组织进行海外收购的最激烈的反对者。一方面美国政府试图吸引石油美元，另一方面又剥夺石油输出国组织在其投资或资助的企业中的发言权。

基于此，财政部部长舒尔茨建议考虑成立一种新型的跨国联合企业——共同基金，它将聘请专家进行投资管理，引导石油输出国组织资金在消费国进行多元化投资。这样投资国家可以控制关于资金规模及其分配的基本决策，但不能决定这些基金的投资分配。

尼克松总统的助理威廉·撒特尔曾提议“针对石油输出国组织在美国银行的短期存款实行负利率，并设定最短存期，例如六个月。石油输出国组织的数十亿资金一定得安全地存放在某个地方；那么我们就应该对其征收保管费用而不能够任其大肆破坏我们的银行体系”。另外，他还建议石油输出国组织"购买军火要附加条件"，例如捆绑购买一定比例的美国国库券。此外还有对石油输出国组织实施"投资限制"，使他们只能在美国投资。

美国人曾经就是否允许阿拉伯人直接在美国投资争论不休。数十年来，美国的投资者们收购了别国大量的企业，而美国政府却对别国在美国的投资收购却激烈反对。现在风水轮流转，美国政府反应迅速，快速介入以阻止它朝着不利于美国国家利益的方向发展。1974年，国会颁布了《外国投资研究法案》，要求商业部和财政部部长们对外商在美国的直接投资和证券投资“展开研究”。美国财政部官员称，这届国会将提出议案或采取严厉措施阻止阿拉伯人收购美国公司或土地，只允许他们利用自己的盈余资金购买美国国家债权。

财政部副部长杰拉德·帕尔斯基在1975年的中东之行中要求石油输出国削减在美国的投资。他宣布伊朗曾暗示要投资于那些“能够通过引进外国商品、改进技术和提高劳工技能并能利用人力资源而帮助带朗扩大国内工业基础的公司。我不相信伊朗会在房地产或高风险产业进行投资。”这表明美国当时采取的政治壁垒是成功的。美国威胁对石油输出国组织资产进行征用，尤其是在军事敌对的情况下。这促使石油输出国把投资集中于欧洲。

与此同时，自由的非管制国际投资政策的拥护者和反对者都勾勒出了一个新时代的景象，即跨国公司依照国际利润最大化原则决定着国际技术的应用及世界贸易和支付模式。政府不能够依据自己的长期经济或政治目标行动，因为其目标与大型跨国公司存在分歧。私有企业的拥护者宣称企业要比政府的管理更加有效，因此应该由企业控制经济政策。而政府计划的提倡者则批评商业优先的原则和做法。双方都认为政府面对世界众多的私人金融资本不知所措。一项国会研究表明，跨国企业的流动资产使得大量货币重新估值或贬值，从而扰乱了国家汇率，导致世界范围的货币不稳定。投资管理人被认为是根据公司利润目标而非国家规划来分配技术的，是通过操纵公司内部转让价格来规避国家税收政策的。无论好坏，世界经济发展、科技和国际收支的流动方向似乎都会有意逃避政府指导。

然而，这只是跨国公司传奇的第一阶段：这一发展所构成的威胁在于它在海外引发了民族主义的反应，使得跨国公司设于世界各地的各个分支机构受到了打击，其活动被限制，盈利能力被冻结，而且还被征收资源税，甚至像大型石油公司一样被没收资产。跨国公司作为权力实体和利润工具正在分崩离析。在许多国家，跨国公司的国外子公司被政府接管纳入保护性监护，在繁荣过后变得一无所得。跨国公司的理想化形象忽略了它们所处的政治和制度性环境，忽略了跨国公司的海外分公司也是东道国的合法公民这一事实。讽刺的是，经济学家恰恰在跨国公司开始恶化时期针对跨国公司对世界经济发展方向的控制制定了一个理论。这又一次充分证明了，对历史进程的分析应在该进程结束而新的进程已经开始之际。

工业国通过鼓动本国公司进行海外投资活动来为本国服务。在这种情况下，原料出口国自然会通过努力发展本国的竞争力来进行对抗的话。在第一个政府率先对外资企业进行管制之后，这些外资企业注定会倒闭。美国在20世纪60年代就率先采取了管制措施，其他工业国起而仿效。世界最富有的国家都已在19世纪及20世纪早期通过管制本国经济而实现了工业化，那么今天的第三世界国家为什么不能仿效呢？因此，东道国政府开始对外国投资进行管制。他们的基本立场早在1974年联合国的一份研究报告中就提出了，即是否有必要制定一套制度和手段来指导跨国公司来行使权力，使其活动为国际社会负责。东道国政府与公司总部驻地政府之间关于管制权的竞争早已开始，跨国公司成为战场。