# **第十四章——世界金融改革**

国际金融改革若不能替代美国短期国库券本位制，收支顺差国家通过增加净出口所赚取的任何收入都将经由它们手中的美国短期国库券继续流入美国。国内或区域内贸易和投资可用现有的某个国家货币融资，但世界贸易需要的世界货币本位制必须与国家债务无关。

一种方法就是保留目前的浮动汇率制度。但这又缺乏政府和私营部门的长期计划所需的稳定，极有可能导致价值不断变化的国家货币的混乱；或是导致美元地位的恢复。另外一种办法是美国境外的区域实体创建自己的货币体系。由于货币是以债务为基础的，特别是为经济、政治、社会和军事计划的政府债务融资，所以它首先要求与接受这种债务货币的外国政府在政治上一体化（至少要协调）。这种把货币基础建立在政府债务之上的做法解释了它为何首先以单一政府（英国、美国）所发行的关键货币的形式出现在国际领域。

欧共体现在正在尝试以其政府债务的形式创建一种通行货币。但哪些政府会从货币发行中受益呢？其冲账资产是什么？欧洲货币债务的收益会消费在哪里？消费在什么产品上？这些问题必须在欧洲货币一体化实现之前找到答案。

建立关键货币的主要问题在于使一个国家的债务能够为别国政府所接受。世界已经从以往美国对该体制的滥用中吸取了教训，现在必须设置一些条件才行。只有美国、欧洲（可能与欧佩克一道）、苏联和中国有能力创建国际货币，即一个能为别国政府接受的政府间信用制度。所有这些地区都具有主要的黄金储备，除了欧洲之外都是黄金的生产商。尽管日本缺乏主要的黄金储备，但是它能够让亚洲国家在一定程度上接受日元。

用于国际金融储备的货币和债务必须具有相对稳定的购买力。为了防止其价值因物价膨胀而缩水，其国际平价必须被与生活价格指数挂钩。还有一种办法是以物物交换为基础，使世界贸易本身与生活指数挂钩。如果金融工具购买力的变化比起商品本身还要大，那么商品（或以商品计价的债务）将取代货币，就像黄金长期取代国家货币一样。

政府必须相信，国际货币债务将会被债务国（关键货币国家）承兑。贸易国之间越是接近于政治联盟，这种安全性就越大。相反，债权国与债务国政治上越是敌对，拒绝支付的风险就越大。上世纪50年代苏联把美元存放在欧洲商业银行，就是为了避免这种风险。

国家货币须广泛应用于第三方交易。例如，可兑换的苏联卢布只有在许多国家需要卢布来购买苏联或其他经互会出口产品的时候才能成为世界贸易工具。与经互会国家的贸易中获得盈余的那些国家就会有积累苏联卢布的动机。

但由于上述条件无法同时满足，政府间债权可能仅仅存在于政治相关区域内。相反地，持有与债权国没有政治联系的某国或某地区国家集团的货币债务就等于资助别国外交。毫无疑问，美国正在努力建立这种体系。美国希望继续利用政治对手的资源来资助其界开支。它希望使阿拉伯石油美元投资于美国国库券，以扩大给伊朗或以色列的武器信贷，或者资助一些国家的国内军事计划或海外援助计划。这些国家是欧佩克所不愿直接资助的。然而，这正是国库券本位制现在被世界债权国所否定的原因。

简而言之，没有一个欧洲货币，就没有可以取代美元的货币；没有黄金（或者某种尚未被接受的资产货币），就没有东西可以取代国家货币和债务货币来履行国际职能，而现已证明两者不适合担任这种国际职能。

古典经济理论忽略了这个问题，它们认为所有的国际收支永远是趋于平衡的，因此外贸本质上是以物易物。古典贸易理论第一个主要的简单化的假设通常是货币的中立：我们面对的是一种纯粹物物交换的经济体制，货币的量不影响比较价格。货币的唯一职能是确定绝对的物价水平。但大规模收支失衡和浮动汇率的出现，使得货币不再中立。不稳定的货币带有侵略性，被侵略性地使用。于是就出现了一个悖论：“由于货币的非中立，国际贸易中只有两种方法可以实现货币中立的等价物。一是实现国际贸易理论中纯粹的物物交换，从而消除货币。二是国际贸易仅限于拥有共同货币或者拥有一个共同的中央发行银行、提前指定每次的大宗交易中所交换的商品及其数量的国家或多国集团之间。”只有在这种情形下，国际贸易才会反映古典贸易理论所简单假定的平衡原则——物物交换。

无论国际货币的新形式是什么，它必须履行三个基本的货币职能，即它必须提供一个稳定的价值尺度，一个令人满意的交易媒介，以及价值储藏手段。当货币不能再兑换成黄金、并开始上下浮动时，人们就进行不断尝试寻找其他的稳定形式。早期例子之一是IMF的特别提款权，由16种世界主要的交易货币组合而成。

中东多年来一直在寻求一种债券，其资本价值将依据价格指数或贸易条件指数上下调整。如果没有特别提款权，或许欧佩克国家将把市场一揽子工业产品出口价格挂钩生活指数。“把20或30种商品的价格与世界通货膨胀联系起来，因为如果我们不能把石油价格与通货膨胀的价格联系在一起，就不会有任何压力刺激工业世界抑制其通货。如果他们不抑制通货，我们还可以用石油定价保护自己。然而谁来承受后果呢？贫困国家。”而“美国想让世界商品的定价权回归市场”。（实际上是指把贸易条件变为对美国有利或者让美元贬值）。

同时，法国试图领导欧洲大陆开发新的金融和银行机制，作为交换媒介和价值储藏手段取代美元。因此，欧共同体货币和由黄金支持的阿拉伯货币一起至少可以取代美元在东半球的交易。这意味着在IMF之外发展一个地中海地区的货币机构。

欧洲的中央银行并不是要拆散IMF，因而采取了较温和的策略，把在1945年交给IMF的黄金认购的1/6回销给自己。因此，欧洲、非洲和亚洲从美元转向黄金来清算收支半衡，发挥价值储藏手段的职能（但不是货币汇率本位，因为依据世界货币，黄金价格每天都在变化），最重要的是作为一种机制，促使国家调整国内外行为，以融入国际大环境中。黄金不仅仅是从某些国家的地里挖出来、卖到国外、随后又埋在别国地下的东西。它代表的是一套制度，是一种能使得国家政府以某种形式持有货币资金而非向别国贷款的妥协办法。

要履行那三个基本的货币职能，任何形式的国际货币都需要在世界支付中有一个令人满意的调整机制。国际收支平衡不再与自由放任的古典贸易理论所设想的调整机制相一致。阻止政府收支赤字的一个办法，是迫使它们以某种它们愿意保留、同时在必要时仍然可以舍弃的资产为这些赤字融资。黄金是二千年来一贯使用的也是最好的解决方案。当前所有中央银行持有的这种金属的大量价值，显然是它们渴望保留的。数个世纪以来，拥有黄金几乎就等于金融自主，因为国内货币供应依赖于货币黄金库存。

现在货币与黄金的联系被割断了，国际经济平衡要求国家只有在相关收支顺差国家允许的情况下才能产生收支赤字（即利用外国资源）。当欧洲国家1944年在布雷顿森林会议上要求把稀有通货条款加入IMF宪章中时，它们敦促按照如此方法制定一套行为守则。但是美国却不想让收支盈余国家受制于收支赤字地区，从而改变了这一条款的性质。当时，收支盈余国家就是美国自己，而收支赤字地区则是欧洲。自此以后日益明显的是，必须建立一套相互监督制度，从而使国家货币主权服从于国际权威。的确，每年出现一定程度的国际收支不平衡是不可避免的。但必须找到一种方法防止它被系统地滥用。

除了英镑过剩和第三世界国家的外债之外，另一个主要问题是源于过去美国收支赤字而累积的美元过剩问题。今天的国际债务水平使人驻足沉思：美国欠别国中央银行的债务超过1050亿美元，英国的债务几乎令它在国际上破产，第三世界国家欠债将近1500亿美元，金额远远超出了可预见的它们的净出口收入的支付能力。国家无法诉诸破产法。破产法允许无偿付能力的民营企业破产而消灭债务。显然除了完全默认或拒付之外，唯一的办法就是与别国（可能是债务国）政府签订某项协议在无交涉余地的基础上"资助"为美国债务融资。

美国官员建议，把美国外债变成一种"纸黄金"，在各家中央银行之间转移以解决国际收支失衡问题，但不回到美国，否则将会减少世界货币储备。代表外国央行金融资产的美元债务将始终成为世界资产，而不再是美国的具体债务。美国因此就不劳而获地多了1050亿美元。类似地，鉴于欧洲预期将产生相对于所有原材料出口国（包括欧佩克）的收支赤字，欧洲的利益在于把它针对第三世界国家的现有对外援助赠款变为新的特别提款权，然后用这种新货币支付其原材料的进口。于是，第三世界官方债务将不再是原债务国具体的赔偿责任，而将成为支付给欧美原贷款人的一种资产，被欧美国家用作未来原材料进口的支付手段。这一体制的目标似乎是毫无代价地获得最多利益，而做出的让步并非真正的牺牲。

也许债权国为了实现新的国际稳定和政治友好而将允许一些国家消除债务。现有的债务是过去不稳定状态的产物，即国家不能用其出口收益为其目前的进口和其他国际支付融资。如果这一债务进程不再反复，那么国际出口收入和进口的外汇支出之间一定会实现更大的平衡。这里的出口和进口不仅指商品，而且还包括服务贸易。一些国际资本流动将以直接投资的形式出现。但是这项投资需要借款国（或东道国）有相应的从未来收益中支付的能力。否则就会再次积累大量无法支付的国际债务，从而导致政治对抗再次发生。