# **第十一章——美国的钢铁配额预示着新贸易保护主义的来临**

当关税及贸易总协定（GATT）于1951年成立时，国家关税是阻碍世界贸易的主要障碍。二战后个人收入的提高和相对充分的就业使世界有能力承担实行自由贸易的代价。对外贸易使得劳动分配更加有效，因为似乎每个国家都在制造它最擅长生产的产品。世界经济的相互依赖性在政治上似乎是令人向往的，因为商业关系是一种和平的力量。国际商务和国际支付充分平衡，使第三世界国家的收支赤字可以通过它们在二战时所储备的货币和黄金以及国际贷款来融资，并使美国必须通过对外援助来支持现行的贸易格局。因此，没有国际收支平衡的问题来催生贸易保护主义。一系列削减关税的协定主要在美国的领导下在GATT的框架内达成，最近的一次是1967年完成的"肯尼迪回合"。

然而，自由贸易原则无法抵挡1973年通货膨胀的压力及其对国际收支平衡的影响。一个接一个的政府面临着币值波动、贸易不稳定、失业蔓延和生产能力不能充分利用等问题。许多国家开始控制工资和物价。规范国内经济过程与调控对外贸易自然地结合在了一起。国际的银行信贷和对外援助（用来资助这些国家进口更高价格的粮食、能源和工业制造品）遭到削减，以免有关国家无法偿还债务。美国是第一个察觉到在这个新环境下自由贸易原则注定要失败的国家，并立刻对此做出反应。早在20世纪60年代早期，当不符合美国经济利益的情况出现时，美国就停止遵循这一原则。事实上，它从未作为一个完全的成员参加GATT，它只是一个参与的观察员。由代表政府行政部门的贸易官员所签署的任何协定都可能遭到国会的否决。例如，国会拒绝签署"肯尼迪回合"的基石——1967年协定，以摆脱关税估价以美国售价为准的方法。

整个60年代，美国都试图在GATT框架以外进行配额协定谈判，以确保其出口商在欧洲和其他国家的粮食市场中占有一定比率，其中包括接受PL-480粮食援助的第三世界国家。1970-71年间，美国要求远东国家对其纺织品实行"自愿"的出口配额，并威胁国外制造商若不默许的话，美国将要对其纺织品和鞋袜采取更严格的限制。这些要求和美国1973年对于粮食和其他商品的出口禁运，都说明若美国国内出现商品短缺，美国就会忽视合同、协议或国外需求。国外对美国产品的需求只有在美国的需要得到满足之后才能得以实现。

美国的战略是先发制人，使外国贸易模式能被美国控制。尤其是对美国来说，在美国生产率增长远远落后于几乎所有其他国家的情况下，实现国内充分就业的目标需要加强进口管制，以限制来自海外的竞争。这就是1974年《贸易法》的理论基础。然而，该法实际上并没有把遭受经济衰退影响的行业与受进口竞争侵害的行业区别开。其他国家可以实行自由贸易以改善美国企业的出口机会，前提是不会造成美国供应短缺。但美国只会在不威胁国内现有企业的就业、也不会妨碍有利于国家利益的新企业的建立时，才会进口更多的货物。

自从二战以来美国的配额体系便针对粮食和石油进口，使其国内价位高于世界水平，这一体系如今已推广到工业制造领域。自20世纪50年代早期以来，美国就维护它对农业及矿产实行进口配额的合法性，理由是农业及矿产配额在GATT成立前就早已制定，根据"祖父"条款这是可以允许的。但这不适用于工业品进口的新配额制度。此外，美国国际收支平衡正趋于盈余，因此根据GATT国际收支平衡免除条款，不存在实行工业品配额的基础。

美国贸易谈判官员以贸易委员会的决定作为杠杆试图说服瑞典、欧共体和日本"自愿"限制其销往美国的特种钢。瑞典立刻强硬地拒绝了。欧洲共同体也反对美国的提议，指出它向美国出口的特种钢早在1975年就下降了。1970年欧洲还只是抗议美国违反了GATT的贸易原则，因为它们没受到直接威胁。这一次，美国则引发了一场大西洋的贸易战，因为欧洲反击了。GATT第19条款允许任何成员国施加限制、增加关税或采取任何其他贸易措施，以限制威胁其国内生产商的进口。然而这不能基于歧视性政策。所以，欧洲为防御美国贸易进攻，就难免会打击到美国以外的其他出口国。

美国贸易谈判官员把日本当作为重点，因为日本向美国出口特种钢的数量增长最高。可是，如果美国以1972-74年为基础来分配进口配额的话，那么日本占美国进口市场的比例会再次缩减到37%。美国官员有理由希望给予日本更大的配额。日本1975年供应给美国的特种钢进口超过50%，在美国市场占据大多数份额。因此“根据美国贸易法，在进口市场的大多数份额能够自愿限制时，总统有权分配配额。”“在日本同意的基础上，总统福特可以合法地对欧共体、瑞典和其他特种钢供应国实行单边配额”。日本的默许符合美国法律的条件，尽管美国进口配额制违反了国际法和GATT的原则。

美日协定实际上使私有企业若没有卡特尔同盟便无法开展正常的贸易，它迫使日本成立一个由21家公司组成的同业联合，以控制特种钢出口。欧洲的结论是，日本已高效地进入美国贸易区域，而且日本还昭告天下：美国进一步降低关税以有利于日本和其他远东国家的产品，是因为它们可能把其同意不在美国市场销售的那些产品拿到欧洲倾销。

这进一步引燃了欧洲国家的贸易保护主义情绪。于此同时，欧洲的钢铁业联合成两个卡特尔。第一个也是最大的一个卡特尔包括德国、荷兰和卢森堡的钢铁业，占据欧共体钢铁产量的一半多。法国和比利时的生产商很快联合成立了一个与之抗衡的卡特尔，以应对他们所担心的德国民族主义的复苏。位于布鲁塞尔的共同市场机制被动员起来，以限制德国的自作主张。这引出了另一个问题：欧洲是进行内斗呢，还是共同抵制外国钢铁商？

若美国这个世界最大的贸易国设立非关税壁垒，以达到与进口税相同的保护主义，那么削减关税还有何用呢？此外，日本正在就其向欧共体出口的快速增长问题与欧洲进行微妙的关税谈判。欧洲的贸易代表有理由争辩说，由于日本以牺牲欧洲为代价同意与美国之间的贸易限制配额，那么欧洲也有理由维持对日本的贸易壁垒了。

同时，美日协议导致欧日关系复杂化，日本使美国能够对于任何向美国出口不锈钢的供应商实行进口配额，而欧洲则成为最受影响的一方。欧共体再次坚持要求日本“自愿”减少对欧洲的出口总量，以减少日本对欧洲的庞大国际收支顺差。否则，欧共体威胁开始对日本产品实行进口限制。然而日本认识到，如果它屈服于欧洲，就不得不屈服于美国和其他国家，尤其是日本从欧洲市场抽调出的产品开始大量涌入美国。

同时，10月份出口美国的日本钢铁超过去年同期的62%。即使如此也无法阻止美国钢铁公司提价6个百分点。福特政府再次针对日本。美国钢铁制造商声称日本限制向欧洲出口钢铁的协定是一个组建卡特尔的行为，违反了美国反托拉斯法。它要求一个"公平"的价位来支持新资本投资，而在持续的经济衰退下销售增长停滞的局面要求更高的单位利润。

世界相对于美国似乎处于一个必输的局面。实际上所有貌似支持自由贸易的假象都消失了，因为美国已转向工业孤立主义，以补充它已在农业、能源及矿产中所推行的保护主义。