# **第十三章——基本目标**

20世纪60年代美国把国际金融、贸易、援助和投资的双重标准强加给盟国。这种对世界秩序的系统性滥用激起了别国纷纷要求建立国际经济新秩序。这又反过来使美国变得更加自私、自以为是和独裁。于是彼此失望的恶性循环出现了，最终加剧了世界上新的地区分裂。欧洲和日本抱怨它们出口的果实都通过其中央银行转交给美国的财政部。第三世界国家则抱怨它们手头根本没有盈余，实际上它们逐渐深陷债务之中，自然资源也已枯竭了。美国的回答是它们多年来一直在享用美国的援助和军事资源，现在是在偿还美国的道德债务。

所有国际经济新秩序的支持者都正以区域整合与长期经济计划为基础，寻求经济、政治和军事上的独立（这也正是美国为自己所设定的目标）。它们寻求其国内资源分配以及国际外交不再由短期目标所决定，因为这意味着它们的经济要素依附于遥远的他国。东半球正追求独立于西半球；而南半球又在争取从北半球获得经济独立。因此新经济思想把重心放在地区的自给自足和长期的资本形成上。这需要实行中央集权政策，并进行政府间的协调和区域性整合，而其前提是在经济上独立于美国及其短期国库券本位制，免除美国新一轮的贸易保护主义、以自我为中心的外援哲学和对别国国内政治事务的恣意干涉。

第三世界国家正在重新考察国际贸易与发展的哲学，决心实现它们30年前所没有实现的目标：彻底改造经济，完全实现现代化。它们想要确保先进技术为其生活的各个方面都带来利益，而不仅是出口部门。它们过去本质上意味着依赖性的互相依存概念如今正被自给自足的目标所取代。其必备条件就是进行区域整合，以确保必要的经济规模。而且它们还需要实现农业与工业的平衡，以减轻对国际粮食供应的依赖。

这些广泛的区域目标的原则，取代了简单的民族主义，既适用于第三世界，也同样适用于欧洲。在面临美元重新外流、而货币投机正在破坏稳定的情况下，欧共体内没有任何一个国家能够单独维持其法定汇率。事实上，在美国控制国际金融与投资的情况下，没有国家能够确保自己的经济独立。面对美国新的保护主义，别国也无法保证国内的充分就业与繁荣，除非它们都开始"单干"，使其贸易模式远离美国。若共同市场国家联合起来，就有可能形成强大的世界力量。经过一个长期的、（通常是）痛苦的过程，欧共体成员国开始同意在重要领域遵守多数决定原则，在提出鲜明的欧洲主张的过程中放弃了它们的国家权力。

区域整合出现在5个广泛的地缘政治集团内：(1）由欧洲、近东和非洲以及一些太平洋地区和加勒比海地区的前欧洲殖民地所构成的复兴的地中海三角区；(2）包括美国、加拿大和拉丁美洲的西半球美元区；(3）日本和东南亚；(4）苏联及其经互会附属国；(5）中国。每个地区都有广泛的互补产品，几乎能保证工业、食品生产和原材料的自给自足。长期的历史关系（最初是殖民地的关系）建立了每个区域内部的贸易和投资联系。

这种新的区域体系既与同一个世界主义不同，也有别于二战前的民族主义。二战前的自给自足以民族国家为基础，有时还与殖民制度有关。战后这一目标显然已无法实现。当时可供选择的主要是世界独立的一般系统，经受了共产主义经济的分裂（南斯拉夫是这种世界分裂的第一个灰色地带，中国其次）。随后西方联盟内部也出现分裂，欧洲共同市场作为一个不断扩大的区域实体，开始与美国经济竞争。今天，国际经济新秩序正在产生一个羽翼丰满的对抗力量，欧洲、非共产主义的亚洲和非洲都在努力摆脱美国的控制而获得独立。

区域联盟的主要障碍首先是那些区域集团的成因：一个（或一些）国家被其他国家所剥削，尤其是原材料出口国被工业国剥削。因此在每个主要的区域集团内部都存在着南方国家和北方国家双方关于贸易条件、投资和为收支失衡融资等方面的矛盾。例如，(1）在欧洲工业国与原材料出口地区欧佩克和非洲之间；(2）在美国与拉丁美洲和加拿大之间；(3）在工业国日本和资源丰富的亚洲之间。欧洲货币、美元和日元的不断扩张分别建立了欧洲货币区、美元区和日元区，就与各个区域内部的贸易和投资关系问题联系在了一起。

在经互会国家之间。苏联通过为其出口原材料争得非常有利的贸易条件，成功剥削了东欧工业国。它还通过卢布区利用了东欧的金融盈余，就像美国利用欧洲工业国和日本的中央银行的盈余一样。第五大区域中国，除了自由支配的贸易和投资之外，基本自治。

今日的南北对抗出现在半球间分裂的环境中，因而小范围的对抗也可能出现在第三世界的拉美、非洲和东南亚之间。例如，如果非洲国家接受欧洲的贸易优惠，它们将没有资格获得美国给予第三世界国家的优惠条件。对于美国而言，它是不愿把贸易优惠给予那些加入欧佩克或其他旨在支持原材料价格的政府间组织的国家的。同样，欧洲表示愿意通过雅温得公约和洛美公约以及随后的贸易协定来支持其前殖民地的出口价格，但是不愿把这些利益给予非联系国，例如拉美国家。因此，选择追随某个新兴区域集团的国家将失去全球普遍的关税优惠，而且使世界经济被分裂为不同的区域。

国际经济新秩序的一个主要目标是限制任何一个国家或地区单方面地剥削他国。世界需要的是一套防止重蹈过去三十年覆辙的制约和平衡的体制，而不是那些会产生新的不稳定因素的临时性解决方案。这种新的经济体制必须在政府间运行。

仅在几年之前许多观察家才预测说，世界经济的发展道路将完全由跨国公司决定。根据销量来衡量，跨国公司的规模超过了许多国家的国民生产总值。但在如今第三世界与工业国家对抗的新战场上，这些公司发现自己几乎没有了发言权或影响。它们的新战略在于把其掌控的原材料以尽可能优惠的条件销回东道国。

正统的自由放任理论假定私营部门本身能够防止国际收支不平衡。据称，收支不平衡将导致通货膨胀和较高的利率，使国内经济缓慢发展，因而导致进口减少（出口增加），直至恢复平衡。实际上，这种情形并没有发生。国际通胀压力在20世纪60年代渗透到国外。当时黄金暂停兑换导致关键货币国家任意利用别国资源，从而把它们自己的通货膨胀转嫁到了国外。一种建立在国际金融而非国际贸易基础之上、通过中央银行而非私人企业投资来运作的新帝国主义由此形成。这个问题的解决也需要从政府间和中央银行的层面着手。

其他的经济模型也正在崩溃，而以这些模型为基础的政策随之崩溃了。1961-73年间发生在北方工业国的工业大发展首先是由相对廉价的原材料推动的（因而阻止了南方国家加入这次经济发展的行列中），随后又受到来源于美国冷战支出的国际美元储备快速增长的拉动。因此，南北方的贸易条件朝着工资和生活标准非均衡化的方向发展。综合的工业经济国与出口原材料的二元经济国在收入和生产力方面形成了两极分化。第三世界占世界商业的份额从1950年朝鲜战争时30％的高峰跌到了1972年的17.5%。尽管第三世界国家日益依赖于进口粮食和其他必需品，但是其原料出口却持续增长。

与此同时，北半球虚假繁荣的不实因素逐渐暴露。其顶点是1974-75年所谓的滞胀，工业国的高通货膨胀率与高失业率和低水平的经济产出相伴而生。这一系列问题同时出现的可能曾遭到正统经济理论的否定。这些问题的同时出现对北方工业国家内部和南北谈判军领域造成了永久的变化。在这个过程中，私营部门那只所谓的“无形的手”不断地被政府所推动。看起来只有运用政府那只高高在上的“有形的手”，才能解决它们间接造成的困难。

面对这些趋向，仅仅把世界价格与供求状况联系起来的以市场为导向的经济学必然会被淘汰。政治上的考虑促使第三世界和工业国家的政府管制和操纵市场力量，为其国家或地区利益服务。以保护主义的贸易和财政政策为形式的经济上的国家主义使政府对国内经济事务也进行了管制。这意味着政治权力的普遍集中。在大多数国家，政府间的协商优先于私营部门的对外贸易，结果是牺牲了立法机关而加强了政府的行政部门。

这些问题使东西半球相互对立，“旧世界”再次出现以对抗保守的、试图倒退回越南战争之前的“新世界”。西方同盟正在新核心的基础上四分五裂。欧洲和亚洲正敦促创建新的货币和贸易机制，替代由美国建立、随后又被它滥用的国际货币基金组织、世界银行和关税及贸易总协定。新兴集团的中央银行正形成区域货币关系。因此，世界经济面对几种货币共存的前景，如美元，日元，经互会的卢布和以欧共体货币为基础的欧洲货币。区域内的协定正在被扩展，使其包括贸易、投资、移民和技术转让等领域。

美国必须承认，别国所追求的经济独立的理想正是美国政府在国际谈判中一直坚持的目标。国际经济新秩序的确立，将意味着美国近些年来靠剥削别国而获得的、极不正常的繁荣局面的结束。然而美国越是妨碍新秩序的建立，就会越孤立。美国面临两个选择：或者合作参与建立新秩序，放弃从二战中获得的特殊优势；或者与新兴的秩序抗争，也许几年内还能继续通过借外债为政府债务提供资金，向别国要求对自己有利的特殊贸易协定，但这将不可避免地加深国际关系破裂。

民族主义和区域主义的超越民族国家战略的本质，是政府从别国经济、政治和军事的限制中获得最大程度的自治。由于政治对抗的考虑优先于经济效益，所以自给自足的目标也就优先于参与世界劳动与生产分工及其相关的商业依赖模式以及同一个世界主义的一般哲学。国家安全规范与经济规范同等重要，自给自足的经济模式则与开放的世界市场并驾齐驱。美国能源领域的当务之急是：它必须选择，要么以相对昂贵的价格寻求能源独立，要么在很大程度上依赖欧佩克的石油。欧洲和近东国家在农产品、武器、资本贷物和其他主要产品以及创建一个区域性金融体系来取代美国短期国库券本位制等方面也面临着类似的选择。

到目前为止，美国外交官员们似乎是对新的区域中央集权所代表的影响深远的经济改革熟视无睹，或者是相信自己能够轻易打破这些新的趋势。但所有迹象都表明，技术和社会现代化向中东、非洲和第三世界其他地区的传播比得上工业革命对今日发达国家的影响。

第一次工业革命激发了英国和法国的自由主义经济哲学。约翰·洛克在17世纪90年代打下的哲学基础主要由亚当·斯密于1776年完成。当蒸汽驱动的大规模工厂生产刚刚广泛应用时，自由主义思想催生了古典经济学。出现于美国、欧洲大陆和日本的第二次工业革命催生了现代政治与社会经济的哲学。“社会学”最早由法国的奥古斯特·孔德提出，而在德国和美国得到基于技术乐观主义和阶级合作（国际上却是经济冲突）的阐述。它自有一套关于经济发展和产生于英国经济经验的阶级冲突的历史观，与马克思主义并驾齐驱。两者都试图把技术、经济和社会关系整合于一门独立的学科，这在一战前几年里达到巅峰。它们还为这一时期大多数国家追求的不同形式的民族主义和经济保护主义提供了思想基础。当今国际关系的破裂不可避免地要涉及到类似的一套新的观念形态、理性化和正当化。