# **第十九章——美国的回应**

面对国际经济新秩序，美国的战略就是全力使历史“掉头”。美国国库券本位将得到恢复，而黄金、英镑或欧元等替代方案都将被否决。美国欠下外国央行的政府债务将通过将它转为基金融入到世界货币基础中，或转给"贫困的"（依赖性）第三世界国家，而被消灭掉。美国的出口价格将得到支撑，因为其他国家会继续依赖于美国的粮食、军火和飞机，为了支付这些进口，第三世界国家将再一次竞相出口其原材料。在国际事务中，欧洲将再次“一分为九”。美国的经济战略就是继续吸引外国资源以便于维持其生活水平和政府开支的增加。

美国的利益取决于恢复战后经济秩序，该秩序迫使其他国家通过其中央银行为1946-73年期间整个美国联邦债务的增长提供资金，将它们的原材料以远低于美国生产者对类似商品所接受的价格出售给美国所有的公司，允许美国公司挪用这些国家出口盈余中的大部分，为多边对外援助项目提供资金，这些项目服务于美国的特定目标并帮助美国实现收支平衡，同时为美国进口的不断增加的原材料的生产（因而也是为更低的出口价格）提供资金。

国际金融仍然是国际经济新秩序和美国所作回应的焦点。危急的问题是，当美国贸易和收支再次陷入赤字时，美国能否再次让外国中央银行购买美元债务。OPEC是否将取代欧洲和日本成为美国的主要债权人，使用石油收入来购买美国国债，从而为美国的联邦预算赤字提供资金？或者，东半球国家是否会使美国屈从于建立在黄金基础上的国际金融体系，在该体系中，重建后的美国的收支赤字将意味着其国际金融杠杆作用的丧失？

从有利于美国的立场来看，美国国库券本位的恢复要求美元的可行的替代物的出现应该被挫败。黄金必须被废黜，欧洲货币的（因此也是政治上的）一体化应该被削弱，OPEC必须别无选择而只能将其剩余的石油收入投资在美国国债上。

在1973-75年期间，这些目标似乎是不可实现的，除非美国维持其在1973年最后9个月中享有的国际收支盈余。从最近的历史标准来看，美国的国际收支维持在相对接近平衡的状态，这要归功于它在石油上的相对自足、它的军火出口以及它对共产主义国家持续的粮食出售。即使如此，在1976年中期，它的国际收支仍陷入了每月约10亿美元的赤字。而OPEC在为这些赤字提供资金方面毫不犹豫地取代了欧洲和日本。随着美国在海外花费更多的美元，也随着这些美元在沙特阿拉伯和其他石油出口国家的中央货币机构那里找到了出路，它们又通过对美国国债的投资循环回到了美国。

黄金价格没有像过去美国赤字时期那样飙升，而是维持在了每盎司132美元。而且，紧随英币价格从2.4美元下降到低于1.7，美元持续坚挺。事实上，英国在1976年12月宣布它将逐步永久性废除英币作为主要通货，使得没有任何一个单一国家的货币能与美元竞争。自《丁德曼斯报告》以来，欧洲货币的统一和政治上的一体化进展不大，而分离主义者的压力撕扯着欧洲。世界似乎默认了一种重建后的美国国库券本位。欧洲的外交失去了它在1973-75年期间的那种坚定。按照美国条款进行的世界"合作"变成了一种独特的景象。

在世界货币改革领域，美国继续寻求与第三世界国家的联盟，它们的国际收支赤字在世界粮食和能源价格上涨的情况下已经扩大。如果它们同意将美国欠下其他国家中央银行的1050亿美元债务，作为一种新型的不可兑换的货币并入到世界货币储备中，那么，美国将同样支持把第三世界的外援债务一笔勾销。美国还会同意勾销掉英国的政府外债以及一战以来欧洲盟国之间的债务，条件就是欧洲央行放弃对美国的债权。相关地，世界上的债务国，包括美国，不必履行其对其他国家的官方义务。债权国将把它们针对美、英或第三世界国家提出的具体索赔转换成一般化的同等价值的不可兑换资产。因此，这些持有美国的1050亿美元债务的中央银行仍有1050亿美元可以支出，但是这1050亿不再是美国财政部的特定债务。如果这一新的不可兑换贷款中的任何部分在美国被支出，那么，美国政府就拥有了新的可使用资产，而不是像现在那样，只是减少了它欠其他国家中央银行的债务。只有在这一系列新的规则下，美国发现其自身的利益依赖于使收支盈余再一次运转起来。

美国在金融方面的态度类似于英国关于自己在第一次世界大战中的债务所采取的态度。1923年，英国宣布将取消其战时盟国的债务，因为美国将取消英国的债务。现在，美国正在提议免除第三世界国家的外援债务，如果其他工业化国家（加上OPEC）同意取消美国财政部和其他更贫穷国家的债务的话。如果美国的计划不被接受，那么，收取世界外援债务的责任将因此被转移到其他国家肩上。美国可以代表自己要求拉丁美洲、亚洲和其他债务国偿还债务，以便支付所欠欧洲、日本和OPEC的债务。

收支盈余的国家因此将以美国在1973年以前剥削欧洲和日本、石油战争以后剥削沙特阿拉伯一样的方式被剥削。收支赤字的国家将被美国以债权人为导向的战略通过IMF、世界银行和其他世界性借贷组织所控制。尤其是，欧洲经济和政治的一体化进程必定减缓下来。毕竟，中东如何能够与面对分离主义运动而正要解散的欧洲共同体紧密合作呢？

与此同时，美国提出与欧洲联合起来压低世界原材料的出口价格，通过在努力实现本国原材料自给的同时促进第三世界出口国之间的出口竞争。当然，工业化国家国内的原材料价格会上升，因为资源被制造成价格更高的本国产品。但是更高的本国自给程度将减少进口需求，因而给世界价格带来下降的压力。如果可能，相对较低的进口价格与本国相对较高的生产价格之间的差异将被工业化国家的政府利用来通过关税对原材料进口征税。因此，如果第三世界出口国放弃被高成本的工业化国家的生产者所赚取的高商品价格，工业化国家可能会获得相对便宜的原材料进口。作为补偿，大多数原材料进口国将通过取消它们的援助性债务而获得更大的纯购买力。（与此同时，美国将通过加入它自己与其他供应国［出口小麦的加拿大和出口军火的欧洲］的世界出口协议来将其食品和军火的出口价格尽可能定高。)

如果美国1973年之前的各项目标想要得以维持，他们的战略就必须根据世界新环境得到调整，以便于将国际经济新秩序中那些可以逆转的因素与那些不可以逆转的因素区分开来。一方面，美国想要世界石油价格倒转回到原有水平的努力显然失败了。一个主要的策略曾是想要通过国内资源的节约和发展实现美国更高程度的能源自给。但是当美国迅速转过头来重新生产大型汽车并开始再次提升其驾驶速度时，节约能源的举措几乎没有随之展开。看起来只有持续的经济衰退可以抑制美国的能源需求。

就未来而言，发展本国能源替代品的花费被证明要比先前政府声明所指出的要高得多。煤液化和煤气化工厂每年将花费数十亿美元，而这些工厂能使用的煤主要分布在西北部，在那里，必不可少的水资源匮乏以至于煤的处理将需要取消这些地区的农业和畜牧业。它还会造成对特种钢铁的大量需求，促使国内钢铁价格上涨，从而使工业价格普遍上涨。

另一个替代进口石油的重要选择似乎是核能，但是已有的工厂缺少废物处理的合适的安全措施，而卡特政府因此减少了对核工厂的投资。阿拉斯加的石油被证明其硫黄含量比起初预计的要高，并且引起了各种运输问题，因为加利福尼亚正在试图限制其沿海领域的油轮运输。因此，美国抑制能源价格的杠杆手段并不是很强大。

除了与工业化国家和第三世界国家分别结成联盟，美国还可能与共产主义国家，尤其是苏联联合起来，以便于再次施加各种冷战时期的紧张关系，这些紧张关系将给欧洲和第三世界带来外部压力。这一做法要很巧妙：在施加这种压力的同时，不能使美国的冷战盟友联合成一个整体从美国经济轨迹中撤退出来。

因此，美国的外交盟友提出了一个三重战略：美国和第三世界联合战债务国集团在国际金融中与工业化国家对抗；工业化国家形成消费者卡特尔以压低基础商品的价格而与第三世界国家对抗；美国和苏联为了维持各自附属国立场不变而形成缓和关系共同对抗第三世界和工业化国家。但是，这不是唯一可预期的前景。美国之外的工业国家会认为，它们通过支付更高的原材料价格和运行一种循环的流通过程可以做得更好：欧佩克和其他第三世界的原料生产者将把其出口收入以购买欧洲工业出口品和投资欧洲的方式循环返回到欧洲。它们还可以购买重要企业的大量股份、整套工程以及工业和农业资本货物。这将促进欧洲和日本以出口为基础的经济的复苏，使得它们能够维持其对美国经济的债权。

当然，如果欧洲和日本在贸易和投资方面形成了一种将美国排除在外的地理和经济上的互补状态，那么，它们将被认为打破了与美国的结盟。美国拒绝支付它所欠欧洲和日本中央银行的债务，这会导致它与这些国家更深的裂痕。（欧洲各国政府可能会通过接收美国在海外的分支机构的所有权来解决它们对美国政府的债权问题，从而加剧世界分裂。)

因此，各种替代方案被提出来：要么是美国政府和其他债务国政府偿付其债务，要么拒绝偿付；要么债权国政府坚持其债务国以实际货物、服务及其工业的所有权和控制权的形式来偿付债务，要么它们同意把它们的债权转变成像SDR一样的购买力；要么原材料出口价格维持在高水平（这样出口国政府收到其自身低成本生产和工业化国家的高成本生产之间的成本差异造成的利润），要么商品出口价格下降到低于工业化国家的生产成本，这样经济收益将被工业化国家的政府、企业和第三世界消费者所获得。

这些成对的替代方案都能够在不造成世界经济危机的情况下得到执行。出现的任何危机将主要源自政治上的对抗。在新兴的地区经济集团中，存在形成各种联合的可能性，至于任何联合一旦形成是否会坚持下去，则是不确定的。欧洲会使自己与近东和非洲更加紧密地联合起来，而日本会与东南亚国家走近，美国和加拿大会转而让自己的经济与拉美国家更加紧密地联合起来。或者日本会继续留在美元集团。政治和经济上的结盟将超出地理和军事上的划分界限。与二战后“红”“蓝”两极的划分相比，现在的世界已经变得更加复杂。

美国应该为当今的全球分裂承担主要责任。它打乱了国际金融秩序，因为它对其国际收止赤字采取了"忽视"的政策；因为它用美国国库券本位代替了黄金本位；因为它论断如果它的盟国不能保持继续做美国的经济附属国，那么，美国的利益会依赖于国际金融危机的爆发。是美国而非任何其他国家破坏了关贸总协定，因为它在1973年实施的粮食等出口物资贸易禁令，还因为它要求一种针对出口到美国的外国商品实行的世界性的自愿配额制。

世界贸易、金融和投资的前景将主要由以下情况所决定：其他国家是否会通过屈从于美国的国家主义挑战来试图避免世界的损失，或者它们会通过化解美国的挑战以及使导致的损失最小化来提高它们自己的自主权，方式就是在它们之间达成货币和贸易协定以在旧的和新的国际经济体系之间架起过渡的桥梁。

从两种最可能的世界前景之间即将发生的对抗中，美国享有重大的策略优势：它只有一个单一的政府，而不像欧洲有九个，OPEC有十七个。在速度是决定性因素的情况下，这使得它能够在策略上胜过欧洲和OPEC。除非欧洲通过单一的专家队伍来表达其外交政策，否则，它必须在行动之前保证所有九个国家的一致性。

美国在对世界的发展作出反应方面已经显示了自身强大的灵活性。当它如此无望地陷入了对欧洲和日本中央银行的债务以至于它最终失去了其国际经济自主权和行动自由的时候，它认识到了它欠下的债务已经变得几乎不可能偿付了，而其他国家却不得不支持美元，甚至可将美国的政府债务转变成世界货币储备基础。

通过拒绝美元与黄金之间的可兑换性，美国将表面上的不利形势转变成了出乎意料的有利形势，使债务国的地位优于债权国。美国欠下外国中央银行的1050亿美元债务使世界信贷体系成为美国的人质。当其他国家试图通过购买美国产品来处理其剩余美元，而造成美国国内短缺时，美国政府就实施出口禁令。当OPEC试图利用其剩余美元来购买美国的产业时，美国政府就实施外国投资管制以阻止外国投资者在没有政府允许的情况下购买任何企业超过5％的份额。这样，美国之外的国家发现其美元的价值是不确定的，只能被花费在美国认为自己有剩余的商品上。在面对其农业出口失去可靠市场的情况下，美国迅速转向了苏联和中国。它通过向石油出口国出售美国国债和军火来应对更高的世界价格。它对纺织、钢铁和其他产业加剧的外国竞争采取的反应就是对它先前关于"自由"国际投资和贸易的说辞视而不见，并实施一种影响深远的贸易壁垒制度。

还没有哪一个政府有这种远见能够为"二战"以来所有出现的世界变动做好计划。事实是，只有美国的外交政策在对新的世界发展作出反应时是灵活的、富有想象力的、迅速的和决定性的，无论这些发展是如何的出乎意料，美国的官员都会，显然也是正确地认为，在任何特定的世界危机中，美国政府出众的灵活性，加上它过去在世界上的权力具有的惯性以及欧洲在打破现状方面的犹豫不决，将赋予美国关键性优势。它的官员已经为未来可能出现的无数经济危机准备好了应急计划。这些计划将以要么接受要么放弃、要么全部接受要么全盘拒绝的方式，在一种不利于其他国家对这些提议的全部结果进行反思的气氛中向欧洲、OPEC和第三世界国家提出来。美国通过消除其外债来解决美元过剩问题的战略就是为等待一场适合的危机而所作计划的一个例子。

通过它的许多政府机构，在一群智囊团和私人顾问的帮助下，行政部门和议会继续就目前的世界经济体制和原则在多大程度上能够服务于美国国家利益的最大化提出质疑，继续就能够改变这些机制的各种不同方法展开争论。包括美国特定利益集团代表在内的各议会委员会迫切要求调整世界经济政策。因此，美国在国际法律作出能使其行为合法化的变动之前转而实行了影响深远的各套进口配额。它不顾具有法律约束力的商业协议实施了出口禁令。就议会而言，它否决了代表政府行政部门的谈判者所达成的关税协议。一般而言，当其他国家转而保护自己以避开美国的行为的伤害时，美国政府就会将它的意志强加给其他国家。

欧洲、日本和第三世界国家往往更多地是在现有世界经济机制所施加的行为限制范围内采取行动，相反，美国一直非常喜欢单方面地取消其规则。在联合国及其各机构内，第三世界有关国际经济新秩序的各种声明集中关注的是各种道德原则和现有世界收入分配中的不平等问题，而不是将这些原则转变成具有法律约束力的国际协议中难懂的条文。导致第三世界受挫的原因之一就是美国、西德、英国和其他工业化国家甚至拒绝讨论那些迫在眉睫的重大问题。特别是美国完全掌握了如下规则：控制了会议和协商的议程就控制了结果。因此，从战略方面讲，美国在任何国际协议或组织中的首要目标就是确保其绝对的否决权。拥有了这样的优势，这个国家就能在对新的局势作出反应时以特殊的方式提出新的计划。

许多前景依然是可能的。OPEC的出现使欧洲、日本和第三世界的石油进口国陷入了收支赤字，使它们或者依赖于OPEC来循环使用其石油收入，或者依赖于美国领导它们形成新形式的国际信贷。因此，中东和美国都会试图将欧洲和第三世界国家拉入它们特定的轨道，方式就是详细说明国际信贷，从而也是石油和食品得以提供的条款。OPEC可能会拒绝接受不可兑换的美元信贷或者衍生出的新的SDR。它可能会选择将石油保留在地底下，而不是把它采掘出来换成为美国的世界政策而不是自己的政策提供资金的不可兑换的美元信贷。

OPEC的官员会解释说，目前第三世界所欠美国和其他工业化国家的债务是那些导致了负面后果的项目遗留下来的产物。由这种对外援助债务提供资金的对第三世界的投资所产生的利润大部分被提供援助的国家拿走了。因此，国际债务问题对于第三世界和工业化国家而言是一个要在它们之间解决的问题，这一问题必须在新的石油美元贷款被扩大之前解决。在等待这样一个解决方法的时候，它利用其贸易盈余所能做的就是美国利用其贸易盈余所做的事情：扩大有条件的贷款以获得外国资源的所有权以及对他国外交政策的影响力。

因此，国际经济新秩序不会按照欧洲或者第三世界国家目前所预想的方式出现。美国会成功地在欧洲、近东和非洲之间插上一脚，同样也会在日本和其他亚洲国家之间插上一脚。总体来讲，它会为了自身利益而让工业化国家和第三世界斗起来，而在OPEC内部，它又会让伊朗与阿拉伯半岛斗起来。它所做不到的就是让时间倒流，不能逆转经济发展和实现自足的新观念，这一新观念现在已经获得了其自身的关键性发展契机。

西方国家的联盟可能会因为新的地区主义的趋势而被打破，但这看起来是其成员国走上更高水平的发展的前提条件。战后第三世界资源由私有部门所有的体系没能帮助这些国家实现基础更广泛的经济发展。它与独裁的政治形式而不是有意义的民主政体结合在一起，与不断增加的贫困和依赖而不是生活质量的提升或者经济自足的增加联系在一起。更大程度的国际平等一直是经典放任主义的理想，但它在实际中没有得以实现。因此各国政府转向私有部门投资及其附属的对外援助体系所没能实现的目标：为世界80％的人口提高生活水平和生产能力。即使在工业化国家内部，欧洲和日本正在转向摆脱美国国家主义的控制，这种国家主义曾经从工业化国家盟友那里吸引走了比从第三世界国家吸引的更多的金融资源。

其中一种发展是最重要的：无论是由社会主义政府还是君主制政府领导，各国正在管制市场力量以服务于它们自己的国家或地区的利益。为了分析这一现象，经济学必须像19世纪70年代之前那样再一次变为政治经济学。这一中间的时期由放任主义把持，放任主义发源于工业革命时期的英国，影响了1945年以来世界事务的进程，现在这一时期已经结束。放任主义的位置已经正在被一种新重商主义所取代，这种新重商主义建立的基础是在重要商品方面实现地区自足以及在经济生活和社会变革中的高度政治化。经济预测家现在必须注意到世界贸易和投资的政治社会环境这种新变化。