# **第六章——美国的外交战略在出口禁运中达到极致**

根据1933年《农业调整法案》实施的收入和价格支持计划，为了使农民收入和非农民收入接近相等，美国提出一种指数将农作物的价格和农民的生活和农业运行成本挂钩。如果农场能够以固定数量的劳动和资本生产给定数量的庄稼，那么这种"平价"指数有可能成功达到目标。但是该指数没有参照生产力变化，它默认一定量的庄稼或农业收入产自固定数量的劳动、资本投入和土地。当农场生产率提高时，特别是对于那些高度机械化的农场来说，农场主以越来越低的成本产出越来越多的剩余庄稼，政府发现自己不得不以将所有农场的成本和所有农场的人工生活费用指数化得到的价格购买这些剩余农产品。这些农作物被政府简单地毁掉了。越来越多的剩余被送到国外去换取外汇，这些外汇被用于支付那些美国在这些粮食接收国的花费。但是超过某一点后，对外援助项目积累了无用的大量外汇。而且为了收取、储存和运输农作物，也将耗费美国政府大量的资金。

在20世纪70年代早期，尼克松政府宣布想要将农业恢复成为自由市场。1972年7月，一个苏美联合声明宣称，苏联在3年中将购买美国价值7.5亿美元的谷物。美国政府向俄罗斯承诺一个重大好处：如果苏联的粮食购买行动不公开的话，那么它将以最可能低的市场价格购买美国谷物。俄罗斯由于遭受重大歉收，购买了价值10亿美元的美国农产品，而且也提高了对加拿大农产品的购买。小麦占到总购买量的一半，约等于美国全部美国农产品的1/4。其中还包括大豆、玉米、高粱、黑麦、燕麦和大麦等，俄罗斯的食物采购数量被人们知道后，这些农产品的价格大幅上涨。

俄罗斯的谷物交易对于美国的对外贸易和收支赤字的后果是多面的。美国官员设想，苏联将出卖其黄金来购买美国的谷物，另外一小部分收购从进出口银行获得融资。但事实是，俄罗斯确实卖了一些黄金，对世界金价产生了轻微的下行压力，从而支持了美元和黄金之间的平价。但是俄罗斯作为一个黄金生产大国，它的利益并不在于阻止黄金价格上升。它借了不少欧洲美元（以相当优惠的价格）——正是美国多年来流进欧洲和日本的剩余美元。俄罗斯买美国的小麦不是支付黄金，而是大部分用这些欧洲美元。结果是，美国的谷物出口到苏联就和在国内销售一样，得到的是美元，而不是像传统出口一样获得的是黄金或外币。于是，真实的货物、服务和资产出口换回的相当是国内的美元，而不是外币汇票和黄金。

出口订单飙升到11亿蒲式耳3美元，而美国农作物的总产量是17亿蒲式耳。到夏天的时候，政府的粮食储存已经耗尽了。从1948年以来，大豆和谷物的自由市场第一次建立起来。在7月份谷物的价格超过了每蒲式耳3美元，在8月份所有时间内都升到每蒲式耳4美元的高位，是1年前的2.5倍，其他的农作物升得更多。消费价格指数中的食物成分上升超过了50%，因此就减少了美国人收入的购买力。（美国农民的哄抬加速了价格上涨）

在1973年6月27日，由于美国粮食批发价上升15%，食物价格上升50％带来的压力，政府从自由市场立场后退，实施了对大豆、棉花等的出口禁运，这打破了美国的出口任务，特别是伤害了日本。在7月份，美国政府对41种农产品实施了出口控制。政府宣称：在9月和10月之后，控制是否还有必要将取决于美国价格上升的幅度。世界价格水平被认为和美国经济计划无关，只有国内的价格和供给才被纳入考虑。

美国的出口禁运取消了对欧洲和日本的承诺，看起来这些地区如果想要在粮食供给方面取得稳定，就必须做到不再依赖美国。第三世界国家因此有发生地方革命的危险。总之，世界贸易模式被打乱了。日本每年消费将近300万吨大豆，其中92％是从美国进口的，因此这一"尼克松冲击"的后果对于日本来说更糟糕。日本的家庭式的小农，他们的小块土地平均是两公顷，他们是当政的自民党的重要支持力量，他们将被保护起来，以避免来自美国的大农业公司的竞争。美国外交官所谓的自由世界的整个大厦有全部崩塌的危险。那些正要上台的政府的优先政策是取得既不受美元又不受美国粮食限制的自给自足。

甚至美国的农业公司也遭受到出口禁运后果的伤害，当小麦价格从1975年早期的最高峰4.211美元每蒲式耳开始下降的时候，外国人开始取消他们固定价格的订单。在5月份，当小麦价格下降到2.73美元每蒲式耳时，土耳其政府使现存的小麦合同作废，禁止以比现在市场水平高的价格进口小麦，这就取消了土耳其人和嘉吉公司签订的合同。所谓的合同的神圣性在世界范围内都被打破了，只有那些政府间直接谈判签订的合同还维持不变。

乔治·米尼、劳工部长约翰·顿洛普和另外5位工会领导在8月27日和福特总统会面，强调说计划中的粮食出口将导致粮食价格上涨从而损害美国的消费者。最后达成一个权衡的决定：要求美国在一个更规范和长期的基础上向俄罗斯和其他经互会国家出口粮食，优先换取苏联的石油。米尼先生强调说：这个协议最重要的突破是，谈判不是由嘉吉公司、库克公司或大陆公司直接和苏联之间谈。它们是政府对政府，而且指导原则是要谈出这样一个粮食协议，它不仅保护美国农民而且保护美国消费者。我们不再将这样的交易托付给私人企业，它们的唯一目的是利润。

一个巨大的圆就这样画完了。1972年美国政府将它的粮食储存卖给俄罗斯，其表面目的是恢复粮食的自由市场。但是到1975年秋天，这一做法在价格上的结果使世界粮食贸易和定价变成实质上由政府间谈判决定。

美国政府将它的出口粮食价格固定在高位的企图在接下来的卡特政府的最早计划之一中达到顶点。紧接着加拿大总理皮埃尔·特鲁迪奥访问华盛顿之后，农业部长罗伯特·贝尔格兰德宣布，一个美-加小麦联合委员会已经建立起来以调节粮食出口量和价格。它们两个国家占世界小麦销售的3/4（美国40%，加拿大35%)。加拿大政府已经直接从农民手里购买小麦并处理其出口，而在美国粮食出口历史上掌握在私人手中，即使是对外援助这样的情况亦然。当美国加入加拿大将其粮食出口国有化后，这种情况现在改变了。这两个国家公开创立了第一个针对欧佩克的工业国之间的卡特尔。

总之，这些谈判表明世界贸易的政治现实离自由放任已经有多远。将这种政府和政府之间的谈判模式扩展到其他领域的诱惑是巨大的。何必将它们限制在对苏联的粮食销售上，美国对苏联出口的其他农作物如棉花等如何不可以？又何必不扩展到沥青、煤炭和木材？

这样美国把世界贸易从商人和经济学家的手中转到律师和政客的手中。美国不尊重合同的任意妄为为别的国家树立了榜样。美国突然不卖粮食给那些依赖美国农业的国家这一做法，推动这些国家努力从对美国的依赖中摆脱出来，并加剧了美国和其贸易伙伴如欧洲、日本和第三世界之间的矛盾。最后美国最大化其粮食出口价格的野蛮企图为欧佩克在1973年秋天的行动铺平了道路。