# 第七章——美国在世界银行中的战略

## **1.世行从重建借贷向开发借贷的转变**

1952年以后，当世行开始将其重心从对欧洲的重建借贷转移到对欠发达国家的基础设施贷款时，世行项目出现扭曲的，与其说是政治上的私利，还不如说是正统经济思想的缺陷。事实上，布雷顿森林协定的最大缺陷，可能就是其对帮助欧洲实现战后重建的近乎片面的强调，导致把在"二战"中非交战国的欠发达国家排除在援助之外。

从一开始，世行的借贷战略在运用到欠发达国家身上时，就没有超出使这些国家的工业化服务于美国的直接利益的范围。摩根索曾相信存在某种自由主义的"发达与欠发达国家之间的经济利益和谐"。理由是，生活水平改善所必需的工业化过程最有效的完成途径是增加机械设备的进口量。与此相一致的，世行和IMF的借款行为着眼于为美国、后来是其他发达国家的资本物品和工程服务的大规模出口提供融资，而实际上并非为新兴国家中那些可能会取代美国出口的部门的发展融资，尤其是没有为农业的发展提供资金。

美国担心拉美和其他国家以低于美国农场主的价格出售农产品或者它们会取代美国的农产品出口，而不是希望这些国家真的会逐渐实现农业上的自给自足。美国对此的解释是：这些国家的工业化将伴随着粮食赤字的扩大，因此也就伴随着对进口的更大依赖。

美国对农业的这种以自我为中心的专注，孕育而成了具有破坏性的经济增长理论，它自世行成立以来就构成了世行的特点，也就是这样一个观点：在某种表面上的经济社会稳定这一背景之下，无须彻底实现农业部门的现代化，就可以对贫困的粮食赤字国开展工业化。非但不推动这些国家中农业劳动生产率的提高，美国还认为，这有助于减轻美国在农产品领域的竞争压力。

由于美国在世行的借贷观和开发观的形成中存在着这种狭隘的私利，所以世行从一开始未考虑第三世界迫近的经济社会革命，更不说积极作用。美国代表们只是希望这些农业落后国家将增加它们对美国农产品的购买，而防止它们着手对其农业部门进行现代化结构改造，不然它们就会自己生产这些农产品了。没有这种经济结构层面的考虑，宏观经济政策就注定无法满足开发援助需求国的那些重大需要。美国帮助他国发展的途径不过就是将它们变成服务于美国的经济体。

要予以开发的是它们的出口飞地，由这些地方生产北美和欧洲的工业所需的原材料，价格也要让使用国满意。这些商品的供应国必须要愿意参与当时的国际劳动分工。这意味着要接受它们对非食品类原材料出口的不断依赖。如果它们选择以其长期的均衡增长和经济依赖换取即刻的短期美国资源，它们就会被西方经济圈孤立。这些国家被要求打开其国内市场，以此交换为了稳定它们的贸易条件的国际商品协定，而这主要满足已经实现了工业化的原材料消费国的利益。

对于它们接受现存的世界劳动分工所带来的据认为是短暂的经济困难，美国的对外援助将对它们予以补偿，但不论是发达国家还是落后国家当时掌权的政府，都没有正视这些困难的全面性和持久性。新建立的这些由美国主导的经济机构，它们的章程只是为了实现美国对外国政府外交影响的最大化，从而将现存的国际劳动分工作为战后世界的一种永恒秩序而强加给这些国家。

对美国来说，战后以自由放任为指导原则的机构在一个核心的方面是保护主义的：它们针对外国的商业民主主义而保护美国的工农业出口商和投资者。这是典型的自由贸易帝国主义。欠发达国家在通往工农业自给自足道路上所取得的进步遭到了停顿和逆转。它们的黄金储备因流入美国和欧洲而枯竭。结果是世界上发达国家和赤贫国家之间的分立自"二战"以来加剧了。欠发达国家不仅没能开始取得可持续的增长，它们甚至没能实现粮食产出的增加与它们的人口增长保持同步。而工业化国家因此而提高了它们在农业以及制造业方面相对于穷国的劳动生产率优势。

与此同时，大部分农业落后国家的粮食赤字都扩大了。但迟至50年前，比较优势学说仍表明，它们要继续出口剩余的粮食，换取工业品。而农业和工业的国际劳动生产率的差别不断扩大，且这种扩大一般以农业落后国家为代价。这些国家为了给它们历史遗留的落后的土地所有制以及与此相关的技术提供资金，耗尽甚至是浪费了从“二战”中带出来的国际储备。于是乎，这些国家中的大部分非但没有发展，反而倒退了。

如果不是因为世行的经济发展战略虽然促成了这些国家的工业增长、但却没有对这一增长所必需的农业根基进行革新，那么世行对推动这些国家的工业化所做的努力本来是值得表扬的。世行直到1962年的贷款当中只有8%是用于农业目的的。因为不存在其他为农业现代化融资的国际组织，所以世行贷款的效果总的来说是阻碍了其客户国家的农业发展。由于世行贷款项目对建立城市工业基础设施以及以出口为导向的开采业和运输业的片面强调，它们刺激了农村中未经过培训的人口以无法管理的规模大量涌入城市，从而加剧了这些国家的粮食赤字。由于农业产出的增加不足以弥补农业劳动力因涌向城市而导致的减少，粮食短缺便出现了，这造成了生活成本和工资率的通货膨胀，还有为支付不断增加的粮食进口而出现的国际储备枯竭。世行贷款非但没有在一个稳定的制度框架下刺激经济增长，反而动摇了其贷款申请国的经济。

世行将既定增长范式中的经济进步问题与落后问题混为一谈，而后者涉及对惯例、制度和财政政策——它们在现有生产方法和所有制下造成劳动力和土地使用中的不经济——进行改造。世行对落后问题所给出的诊断，与当今倡导自由企业的大部分学院派经济学具有相同的缺陷：其范围仅限于在既有制度结构内分配资源这样一些技术性的问题，而不考虑制度上和根源上的变革。

世行仅被允许向政府和官方机构放贷。但是许多国家的政府，特别是那些受土地寡头所控制的政府，对于开展农业现代化及其相关的土地改革根本就不积极。对于这个贷款限制，最初给出的理由是：官方部门的还款信誉比私人部门更高。但是，只要许多政府过去（和现在）都受到恰恰是那些其权力必然因经济现代化——特别是农业现代化——过程而遭到削弱的阶级的控制或者强烈影响，这条规定就制约了世行在落后国家变革社会制度的能力。

禁止运用社会压力的结果，是削弱了世行为实现制度变革而原本可能会施加的积极的政治压力，同时又并没有防止它间接施加具有相反性质的社会压力。借款国发现自己受制于世行借贷运作中所固有的、相对保守的有关经济增长的金融政策和哲学。获得贷款的条件是要求它们实施稳定项目，而这些稳定项目日益造成了普遍的罢工、失业和政治动荡，而且这些项目凝固了既有的社会不公而不是消除它们。超过一定点之后，金融稳定招致的是社会的僵化。

不利于为实现一定程度的农业现代化而放贷——这原本会有助于世行的客户在基本粮食生产方面保持或实现自给自足——的另一个问题，是仅允许世行放贷外国货币。之所以规定这个限制条件，主要是因为建立世行的根本目的是推动美国的出口，而不是促进外国的发展和资源有效利用。农业现代化要求以当地货币支付教育及延伸服务、运输和营销服务以及相关的农村项目。世行刚好做不到。另外，它只能对赢利项目放贷，而农业现代化则要求对基础设施开支给予补贴。反对以当地货币进行贷款的一个理由，是有必要实现某种程度的自助。因为这可以防止资金浪费在没有效益的项目上。该规定要求贷款接受国投入一定量的自有资金，为其开发计划中的国内开支部分融资。而世行只能在农业领域为从较先进国家进口的农业技术融资。

世界银行受限于只能为生产性目的发放贷款，而“生产性”则被定义为能够产生金融剩余，在一个可确定的时间段内分期偿还贷款并支付贷款利息。这些制度性限制的结果就是世行的借贷对于农业的偏见。其贷款主要针对电站和交通运输设施，为出口部门生产的商品提供便利。这一内在限制也导致其更加偏向以下观点：技术和金融投入自身就足以加速并确保经济沿着当今的发达国家所经历的道路前进，无论其经济结构如何。

只要世行及其管理人员这一方坚持这种技术专家论的以及政治上狭隘的哲学，那么世行的借贷政策就无法应对（更不用说解决）落后这个结构性的问题。只要当前的土地所有制形式得以继续存在，那么农业上落后的国家最缺乏的很难说是复杂的技术。技术不仅仅是一个技术性的问题，从本质上说它具有社会性。在其自己土地施肥不足的情况下，有着粮食赤字的智利仍是鸟粪肥和其他硝酸化肥的净出口国；虽然印度的牛占到世界上的20%，但它的大部分人口只能靠牛奶和牛肉不足的食物过活。

现代技术可能确实会为将来的粮食产出带来光明的前途，但是，在当今的社会约束下——它保护的是粮食赤字国在制度上的落后，这一前途是无法实现的。不仅如此，世行的借贷加剧了农业落后国的二元经济结构，强化了其政府和既得利益集团，而不顾它们没能带领它们的社会达到可持续发展的程度。变革土地所有制被认为不属于世行的开发活动，经济发展的社会、政治层面以及其他不具有明显商业性的层面同是如此。

事实上，世行这种暗含的以劳动生产率为重心，与美国的经验是矛盾的。战后美国农民在劳动生产率上所取得的进步，比任何国家中任何产业所取得的进步都要大。粮食赤字国中因产业增长所带来的收益，被描述为由制造业的增长而形成的进口替代所构成。被轻视的是以不经济的形式所遭受的损失，而这种不经济与二元经济结构——农村人口大量涌入城市和农业产出的减少有关。这些问题往往是由定价政策所催生的，其目的是降低农作物的价格，而不是支持价格，使其达到足以诱发农民在土地上广泛运用资本的程度。总的来说，这些"外部的"不经济，往往超过了与制度改革政策以及一开始就强调农业是均衡增长的基础有关的那些不经济。