# 第七章——美国在世界银行中的战略

## **2.世行的运作如何偏向于援助美国**

在美国看来，其对世行的全部公私投资是一笔极好的投资。从世行的建立起一直到1969年，美国对世行的全部净投资给这个国家带来的总回报超过了100%。在公私账户上，美国到1969年底仍对世行持有24亿美元的投资。在收支账户上，美国从世行的运作中获得的收入是它对世行投资额的2.1倍左右。因此，确切的说，世行并不是美国无私慷慨的工具。

虽然世行在其早期能够以不到3％的利率借入长期资金，但到了1968年它不得不按近7％的利率进行支付。这给援助借入国造成了沉重的负担，因为利息费高达20世纪40年代时的近3倍。随着贷款在到期后的循环，它们的利率还要增加。但是，世行只被允许对能够自我分期偿还的项目放贷。随着援助借入国还贷信誉的下降（因为它们越来越多的国际收支流入被指定用于偿还过去的借款），这样的项目逐渐减少了。而且，在这些国家的债务清偿成本不断增加的同时，它们的净国际收支状况也在逐渐恶化。它们为实现工业化借的越多，它们的贸易逆差，特别是粮食账户的贸易逆差，就越大，它们进一步吸引外国信贷的能力也就越小。

上述的压力迫使世行恢复对成员国施加政治压力以改变其社会制度的权力。同时废除了世行只能为生产性，即自我分期偿还，目的发放贷款的规定。这一策略确实扩大了世行的运作范围。但是，其载体却是马尔萨斯主义的人口控制政策。世行资金的运用要以借款国实行人口控制政策为条件，即使这样的政策在这些国家不为其政府所容，也往往与它们占支配地位的宗教信仰和要求社会改革的压力不一致。尽管世行行长麦克纳马拉指出，过时的社会制度是对维持人口以当前速度增长所需的粮食产出增加的制约，但他并没有进而要求变革这些制度，特别是土地所有制。相反，他所鼓吹对人口增长进行限制，从而使得人口增长适应现有制度和政治约束所允许的那种粮食产出的适度增加。

放贷给借款国的金额十分庞大，但这些贷款的许多方面都是不利于而非促进它们发展的。银行贷款集中在借款国的出口部门，却少有切实的关注它们的国内部门。这种援助借贷促进了对工业化国家矿产和其他原料出口的扩大，从而造成了二元经济，即现代化的出口部门与落后的农业部门割裂地并存。结果是粮食赤字消耗掉了矿产和种植园出口所提供的外汇。

世行的理论是，出口能力的增强会对国内经济产生双重效应。出口收入增加了，就能进口农业和工业消费品，而通过在借款国中产生收入，不断增加的出口收入应该会促进形成当地农业和消费品工业的市场。这会稳定世行客户国的国内消费，同时增强其出口潜能而丰富它们的工业。但这是完全脱离实际的。似乎贷款是一种无私赠送，它们的还本加上付息被认为以硬通货衡量要小于它们将产生的出口收入。这个观点涉及将国家按公司来对待，即可以指望由它们运用借入资金而产生的现金回报会超过规定流出的债务的还本付息。

但是，债权国与其他国家的不同之处恰恰是缺乏这个特点。大量的资本投入到它们的非消费部门，但并没有引起它们的消费品部门产出相应增加。相反，进口受到了刺激，而世行的贷款促成了原料出口的过度生产，这压低了它们的价格。这些效应显著削弱了这些国家以增加的出口收入履行其债务清偿义务的有效能力。

突然的工业化的另一个效应是将人口从农村吸引到城市寻找就业机会。但工业部门雇用人数的增长并不足以吸收农村人口的这种大量外流。无论它们是作为农民还是雇农的生活水平有多么低下，他们曾经至少能够自我维持生计。在工业的吸引下他们离开了土地，而以他们离开的速度工业又无法吸收他们，他们就不再能够自我维持生计了，因此而成为了国家资源的负担。与此同时，他们不再耕种或收割曾经生产的粮食了。这造成了对更多进口的次级需求，现在需要进口的是粮食产品，这种进口需求随着时间的推移和人们不断离开土地而越来越大。

随着农村人口逃向市镇减少了农业产出同时又增加了对基本食品的市场需求，一个个国家的粮食价格暴涨。因此，突然工业化由于削弱了发展中国家自给自足的能力、以及随之带来的通货膨胀，从而推动了价格的上涨以及进口量的增加，所以其效应是造成了这些国家经济的不稳定。

借款国在硬通货方面已经接近了它们贷款信誉的极限。过去的援助借款还本付息的债务清偿费用，只能以它们的商业贸易和服务账户上不断恶化的净盈余来偿还。为了对它们的未还债务再融资，好保持至少名义上的清偿能力，这些国家被迫改变它们的经济增长的方向，限制其农业和消费品工业的扩张，从而将资源更进一步地集中在它们的出口部门上。这构成了一种强迫储蓄，即将它们的经济集中在外债清偿要求上，而不是国内需要和其人民的追求上。结果则是一个又一个国家中出现了一系列扭曲的增长形态。只有生产出清偿外债的手段的那些部门，其经济扩张才得到了鼓励，而这样做的目的则是为了能借得足够多，为可能会生产出更进一步清偿外债的手段的那些部门提供融资，于是恶性循环。

世行及美国国务院对外援助政策这种自相矛盾的特点，在很大程度上是特定的美国冷战目标的产物，即保持以美国为中心的国际现状。所以，要将债务国兼粮食赤字国从其过时的政治和社会制度这一桎梏下解放出来，不仅必然要对美国的战略家进行再教育，在某个时候还必须由发展中国家采取直接的政治行动去挫败它们的战略。最终的行动将是这些国家从世行、关贸总协定和IMF中完全退出，建立一套新的由它们自己管理且符合它们自己利益的开发机构。在此之前，它们只能从美国和欧洲的经济增长中附带性地而永远不会直接地获得利益。对于发展中国家来说，屈服于外国以新古典增长教条伪装起来的指令，是不会有经济或社会革命方面的前途的。

外国资源取代了国内投资而不是对它进行补充。外国私人资本往往抢先占据了经济体的增长部门，而可能会削弱政府对于培育投资氛围从而动员国内资源的紧迫感。事实上，这些援助反而阻碍了发展，因为它造成了较低的国内储蓄率；扭曲了投资的构成，因而提高了资本产出比；抑制了本土企业家阶层的出现。此外，援助经常替代了必要的税收改革，关键是阻碍了制度变革。部分因为借款国不能接受这种变革，部分因为援助让借款国得以推迟变革，土地所有制形式的改革没有实现制度化。外援往往是强化了现状，让掌权者得以逃脱和规避根本性的改革。

对于许多发展的计划者而言，农业自给自足程度不断降低的解决之道，并不在于进一步强调采矿、石油或工业制造，以此赚取资金购买更多的粮食进口。相反，揭示出的道路在于农业的结构变革，要采取的方法则类似于美国在过去70年里所成功采用的那些办法，即以教育延伸服务促进农业技术的进步；以农村信贷银行和价格支持项目为其融资；对运输和农作物流通服务提供补贴或者至少是进行调节；对由所有者耕种的农田提供一般性的资助。在现有的剥削性土地所有者和与此相关的财政制度下，这些措施对于大部分贫困国家都是不可行的。因此，农村经济变革所要求的道路是政治性和社会性的。在许多情况下，这是一个社会和政治发展的问题，因为只有打碎农业现代化的制度约束，这些国家才有希望实现粮食自给自足。

如果不改变发展中国家中农业劳动生产率的现存趋势，其政治后果必然是在某个时候会出现革命。重要的是，出于个人良心或选择而进行的生育控制，与作为政府出于政治和战略目的强加给人民的国家国际政策的生育控制，这两者之间存在着根本区别。无论出于个人选择的生育控制有什么样的价值，一旦生育控制变成了防止必需的、基本性的社会变革的政治工具，这些价值就一文不值了。世行在其对其客户国的要求中鼓吹生育控制，主要是为了阻止政治变革。

世行从根本上来说是美国的工具，而美国则是一个粮食盈余国，随着欧洲农业现代化的推进，它受到了农产品失去外国市场的威胁。对于世行而言，为发展中国家的那些会给它们带来粮食账户上的自给自足的制度改革提供资金，就会与美国的利益背道而驰。如果美国农产品的海外市场缩小了，美国的农业盈余就会变得不可收拾。故此，世行宁愿世界贫困永存，也不愿外国形成足以养活发展中国家人口的能力。

此外，矿产资源是越用越少的资产，随着原料丰富但一般发展落后的国家中制造业的发展，保存这些资产由发展中国家的人民自己最终用于制造业，这符合发展中的人民的利益。由于没有足够的工业资本和消费品市场，由国内使用矿产资源在短期内是不可能的。于是乎，随着世行项目加速对它们矿藏的开采供其他国家使用，这些国家长期而言会发现它们的资源出现枯竭。

因此，长期的指望是要让这些国家在出口账户上无法赚得足以为它们所需的粮食进口提供资金的外汇。世行已经预见到了这一点。它建议这些国家实行人口控制，这是企图从它们那里榨取矿产资源的冷血之举：一旦已经实现了工业化的西方剥夺了它们的燃料和矿藏，它就无须为这些国家中人民的生计承担责任。

世行在促成贫困国资源开发的同时要求这些国家降低它们的人口增长率，这只是表面上的矛盾之举。西方看来已经计划好的，是这些国家人口增长率的降低程度，要足以让它们不可再生资源的输出得以继续下去，同时还要无限期地拉长它们的全面贫困化。按世行的估算，这些国家理想的最终人口数量是它们国内的农业能够使其生计维持在基本的贫困线之上的人口数，一旦西方已经攫取了它们全部的不可再生矿产。理想的短期人口数量，是运转其目的正是耗尽这些国家资源的企业所需的、同时又能通过进口粮食（由因为出口而不可逆地丧失的矿产来支付）维持其生计的人口数。

问题因此并不是人口的增长率超过了资源的增长率。问题在于：贫困且政治上落后的国家当今的人口无论它们的矿产资源的开发速度有多快——超过了一旦这些矿产消耗殆尽之后最终能够养活的人口数。由西方的冷酷无情所决定的逻辑思路是这样的：这些国家中的人口必须与它们的矿产日益迫近的消耗殆尽对称地下降。

美国的过度工业化，再加上资源日益浪费在扩军备战以及对于人类福利而言根本是浪费的个人奢侈品上，这使得美国对发展中国家、它们的资源和人民的剥削成为了必要。美国在原材料账户上出现赤字状态，但它却不愿意相应地限制其工业扩张。它在农产品账户上是有盈余的，但它却不愿意相应地限制其农业。发展中国家的人民因而要变成让本来无法维持的美国经济得以永远运行下去的工具。

对于这些国家中人口控制的习惯性的正反观点是现实情况的挡箭牌。降低人口增长率很可能是有益的，但不是因为世行和美国向贫困国家给出的理由。平衡的经济发展，加上农业繁荣提供的充足的维生之计，不仅是这些国家健康发展的前提条件，也是提出多大的人口规模对于它们有益这样一个假说的先决条件。超过贫困线上的某一点后，人口增长率往往会随着人均真实收入的提高而下降。这绝非西方所独有。反马尔萨斯论的观点，即超过一定点之后资源往往比人口增加得更快，是所有发达国家的普遍经验。只有在人均粮食资源少到无法形成多余的人类精力，用以不仅仅是追求农作物的采集和种植，马尔萨斯的学说才是正确的。因而，世行鼓吹马尔萨斯论就等于是宣布，世行打算让贫困国家的经济最终处于人类精力为零盈余的状态。

敦促甚至要求政治落后国家实行人口控制、作为解决这些国家中普通民众营养不良的药方，其动机与马尔萨斯在英国济贫法大辩论时提出的理由相同：故意对多数人进行社会压制，服务于少数人的既得利益。在当今的情况下，这些少数人往往是外国人以及拥有外国商业和金融利益的人。外国的人要供应原材料并用它们换取美国的粮食出口，而非由他们自己种植粮食及消费他们的燃料和矿产，或者以它们制造制成品与美国生产商相竞争。

除了这种狭隘的经济利益之外。还有更为古老的恐惧，即世界人口的大幅增长可能会导致国际军事和政治权力的平衡成为问题。几个世纪前，重商主义就认为人口增长在很大程度上是一种军事上的投入。这种观点至今依然存在。

发达国家的自由主义者们是真正关注他们自己国家和其他国家的贫困的，他们认为调节人口规模是普遍营养不良的直接而自动的解决之道。他们没有意识到，在这个不完美的世界上所存在着的大量剥削中，对他们的道德本身的剥削也是其中之一，而正是他们的这种道德感驱使他们走上了自由主义的道路。廉价的自由主义指望社会问题能有轻而易举的技术论的解决之道，这导致他们支持这样一些阻碍落后国家的发展的重大政策。他们支持提高所有人的生活水平，而这被别人利用来在实际上支持落后国家中的那些压迫性的和军国主义的政权。这事实上已经成为了世行和美国政府鼓吹马尔萨斯主义的目的。美国的自由主义者们在不知情的情况下成了它们的同盟，因此也成了世界上最反动的那些政权的同盟。