# 第八章——美国对外援助的帝国主义

## **7.第三世界的美元债务问题**

大部分援助债务负担都是欠美国的债务，或者至少是以美元标价的债务。比如，世行的贷款是由海外的美元借款来提供资金的。截至1969年，8个欠发达国家的外部政府债务为593亿美元，而美国在这些国家的私人直接投资仅188亿美元。这些国家的官方债务清偿高达50亿美元，而美国直接投资汇出的投资收益也只有29亿美元。拉美这一个地区在政府资本账户上就欠下了177亿美元，而美国在拉美的直接投资只有138亿美元，汇给美国私人投资者的相应收益在1969年只有12亿美元。其他地区的统计数据也是大同小异。对于世界上的全部欠发达地区来说，政府借款都已经开始超过了直接投资账户上的负债。美国欠发达国家的官方债务则更是如此。

这凸显了政府间资本贷款自"二战"以来的转移，从对欧洲的生产性重建借贷转向对欠发达国家不那么具有生产性的消费贷款；从美国提供的信贷转向来自于美国的信贷。自"二战"以来，政府间债权中日益增大的部分所代表的，是援助借款国由于第480号公法项下的粮食援助和武器支持这样一些对外援助而欠下的债务。这些贷款中有许多都并没有用于直接的生产性目的。

美国及其所建立的IMF和世行的借贷政策，对欠发达国家所表现的特征，并不同于美国在"一战"后对其战时盟国所表现的特征。发展中国家不可能无限地继续清偿它们欠美国及国际借贷机构的不断增加的债务。它们甚至没有名义上的战争赔偿款可以用于还债。而且它们的借款根本上并不是它们的自主决定。它们的大部分借款都用于了债务清偿的循环，而随着它们的债务的增加和利率的提高，增加了它们的本金债务且加剧了利息成本的负担。

建议所有国家帮助放弃偿付欠美国的这些美元债务，就是要求其他发达国家，具体就是欧洲和日本，对美国进行净外汇转移。外国政府被要求调整它们的援助政策，以帮助美国收回其在过去的双边援助项目中投资的成本，包括美国扩军备战的成本。整个世界都要支付美国登上世界统治地位的经济成本。

美国的紧急债务重组操作暗含的意思是：任何国家只有在它以其计划和政策证明，它正在实施由适当的财政金融政策组成的连贯的发展项目时——即紧缩以及废除这些国家可能已经采取的任何保护主义贸易和货币政策——对这个国家的债务才可以进行重组，它们必须面向外国贸易和投资开放它们的经济，必须以降低其人口增长而"表现出发展的决心"。

美国的援助项目因而采取了两种新的形式。首先，它针对欧洲经济共同体（EEC）的准成员国，因此也就针对共同市场的欧洲本身。其次，它已经开始避开美国国会的出资，转而在国际资本市场上进行借贷，因而也就是转为独立于美国公意的生存，也即，无论美国人民和国会对于冷战的态度有何变化，它都转向了作为美国冷战政策的自我永续。美国政府的国际金融资本已经为自己摆脱国内约束做好了准备。它正在"脱胎换骨"，成为自主的机构。

美国的战略家们还着手利用非共产主义世界的多边援助组织，服务于美国而非援助借款国的目的。美国援助战略的这种多边化意图是将欧洲、日本和加拿大的资源转移到美国。例如，美国在世行的代表要求，由世行贷款融资的商品和服务的购买，要按每个成员国对世行股份的出资来进行，而不是如过去那样采取竞标的方式，换言之，过去的大部分竞标都来自于美国的供应商。

美国承诺带给拉美和平革命的豪言壮语暗示着需要进行根本的结构变革，而这种变革不可避免地会造成一定的不稳定。然而，美国企业高层人员——他们本该通过向拉美出口资本和技术而参与到同盟之中——觉得不稳定的状况等于不利的商业气候，威胁到既有的商业利益。而五角大楼、中央情报局等认为不稳定危及到美国的安全。20世纪60年代的历史告诉我们，只要是面临着与之相冲突的美国安全利益或经济利益，同盟的政治和社会目标很快就被牺牲掉了。对外援助项目在外国的发展中起到了反作用。

美国的援助项目因而转了一大圈又回到了原处。在其早期的战后阶段，1945-1952年间，它主要是多边的，通过联合国善后救济总署、世行以及相对不那么明显地通过IMF来进行。在该阶段，美国希望以其国际收支流帮助缓解世界上的美元短缺。美国的援助主要由对欧洲的赠与以及不捆绑条件的贷款组成。但在1950年后期到1970年间，美国的援助变得越来越具有双边性，越来越与美国的国际收支目标捆绑在一起。它的作用不再是将美元放到外国政府的国库中，而是处理美国生产出来的剩余粮食和其他出口品，以及相应地为美国政府及其各个部门获得现金报酬。

1970年，美国政府在其对外援助项目上的赢利是13亿美元，也就是它获得的20亿美元的硬通货还本付息超过其新发放援助的7亿美元国际收支成本的部分。为了进一步援助美国的国际收支，美国政府与《彼得森报告》的建议步调一致，再次采用多边形式的援助。但这一次，世界援助的组织形式要迥别于第二次世界大战后的组织形式了，即强制欧洲、日本和加拿大分担美国的因推动自己对第三世界的支配和军事化而产生的负担。这一次的美国政府援助将不再给其造成任何国际收支成本，将最大程度地捆绑各种条件。实际上，20世纪70年代美国对外援助的多边化将意味着由外国政府支付美国援助的成本。具体而言，多边援助收支的流动，将从美国以外的发达国家流入拉美和其他欠发达国家，再从这些国家流向美国。