# 第三章——第三世界问题

## **一、第三世界贫穷落后的现象**

直到20世纪60年代为止，人们一直认为自由贸易及对外资开放的政策会促进工业落后国家的发展，并为国际投资者创造高额利润。然而，这种信念是基于一些简单的假定：

首先，传统增长理论认为在"年轻"国家里利润率是最高的，利润率会随着工业发展而下降。随着英、美及其他工业发达国家的资本积累达到一定程度，与租金和工资相比其收益便会下降。这将导致其国内工业为了追逐高额利润而去海外投资。如果所有国家都是类似的发展模式，即经济增长是资本数量相对于工人、土地和自然资源来说不断增长的直接结果，那么外国投资将有助于欠发达国家"追赶"发达国家。它会提高欠发达国家整体经济活动水平，产生更高的收益，从而可以回报最初的外国投资者。外国投资一般集中在出口领域，增加第三世界石油、矿产和热带农产品的产量，并扩大人口密集的、低收入国家的劳动密集型工厂的生产。年轻国家在这一方面有着比较成本优势。出口领域被认为能够发挥领导作用，扩大内需，从而刺激更高水平的国内经济活动。根据凯恩斯主义收入乘数原理，每一美元的新出口需求将增加3到5美元的国内开支和就业。它也被认为能够为总的经济基础设施融资，从而支撑并扩大了国内发展进程。

正统理论认为发达国家与欠发达国家之间是互惠互利的生产专业化关系。各方都生产其最擅长的东西。仿佛是"大自然"本身决定了一些国家发展工业，而另一些国家则单一经营原材料。每个国家的工人、资本和土地的"天赋"被认为是既定的，将使其利用率达到最高程度。这意味着它对政府通过吸引资本与熟练工人以改变"要素比例"或提高要素质量的政策反应迟钝。他们建议第三世界国家在当前世界的成本和生产条件确定的范围内按照简单的利润最大化原则来分配资源。相对于与当前成本构成和贸易模式存在着矛盾的长期发展战略来说，这些标准是不合格的，对于加强经济独立性和自给能力等国家安全标准或对于其他要改变世界现状的政策来说都是不合格的。但是工业国家都始终坚持市场力量的最高地位。

上世纪大多社会主义者都认为工业国家将相互竞争，把世界欠发达地区作为自己的投资场所和出口市场。他们相信外国投资会使这些国家工业化，因而将创造一个城市工人阶级，就像发达国家那样。他们和经典经济学家都没有料到国际投资会在异常落后国家里产生由外国人控制的技术小岛，也没料到外国资金流入会极大地提高当权者的经济水平而非普通人的平均收入。社会主义者相信民族革命将战胜右翼势力和外国支持的独裁政权，之后经济将快速发展。只是在很久之后，他们才开始担忧外国投资会完全扭曲原料出口国的经济。

事实是多数第三世界国家发展起来的只是雏形的工人阶级和中产阶级。农村向城市迁徙开始了，然而城市并没有随之繁荣起来。全国产出量的增长主要是在出口地区，而不是在满足国内消费的商品生产领域。甚至人也被输出了，最有才能的、最富裕的或受到资助的人在国外接受训练，许多人选择留在国外。

在许多第三世界国家里支配政府的土地贵族阻碍着社会经济的现代化进程。反动的政权却受到了工业国政府和大的国际投资者秘密的武器支援，例如，美国在1953年推翻伊朗的莫萨德夫政权，在1954年推翻危地马拉的阿本斯政府，1973年推翻智利的阿连德政府。

另一个没有预见到的是，面向出口的矿物开采与农业生产妨碍了第三世界农业发展的自给自足。一战前的经济学家不会想到像北美和欧洲这样的工业发达国家成为世界主要的粮食顺差地区。未能实施土地改革与农业现代化导致越来越多的国家出现了粮食进出口逆差，从而耗尽了这些国家从外国投资中获得的少量国际收支收益。

就算他们认识到发展问题，也是从工业国家的角度及对原材料的需要的角度来看的。第三世界国家持有的美元和英镑结存余额仅被当作对欧洲和美国出口的需求来源，实际上它们很快就花在工业国家，而没有被用来投资于第三世界有重大意义的资本形成或现代化。他们假定第三世界国家间接受益于北方的经济重建：随着和平时期北美和欧洲经济复苏，对第三世界国家主要产品的需求将会增长。这种观点先验默认了外向型发展模式有利于第三世界的长期利益。世界银行在1951年之后才开始开展开发贷款业务。在此后五年里，世界银行几乎完全专注于重建工业国家的经济，而美国的双边援助则专注于马歇尔计划，给欧洲提供赠款。当世界银行转向第三世界国家时，它主要是为外向型基础设施提供资金，主要是交通、港口及降低外国投资者采矿成本的相关工程。他们根本没有考虑到第三世界的进口是通过借贷融资的，而不是由增强的自给能力或改善的贸易条件所增强的盈利能力来提供资金。

20世纪五六十年代，按照生活水平、生产率差异、国内资本形成等级和国际依存度的标准来衡量，第三世界国家反而越来越落后了。外国投资被认为是降低了对外贸易的成本，似乎是为第三世界政府提供了外汇的特别来源，即来自于出口收益。正是因为它有助于产生一个"发达的"资本密集型出口地区，所以它可能加快经济增长。然而这种增长发生在国内经济落后的国家里。第三世界对进口的依赖与外国投资所推进的出口同步增长。原料被工业国的工人所加工，而没有变成第三世界国内工业的基础。

他们没有察觉和强调这些事实，因为他们关于战后世界关系的观点是一种简单的、自私自利的理论的产物。经济增长被用来为工业国服务。第三世界的贸易逆差由资金派入和外援借款来融资。资金流入意味着外商占有其资源，而外援借款主要用来为面向出口的基础设施融资。第三世界国家的出口地区与其说是自己的一部分，还不如说是工业国经济的一部分。在朝鲜战争之后第三世界卖给外国投资者的资源的相对价格（即贸易条件）不断下降，而进口价格迅速上升。以这种畸形的发展哲学为基础的政策导致贫穷的持续恶化。

当工业国经济衰退时期世界对第三世界产品的需求下降时，或者当第三世界的进口价格上升时，为了稳定出口收入以获得自己所依赖的外国商品，第三世界只能加快出卖矿产资源，而这也是徒劳的。加快出卖的资源充斥世界市场，使原料的国际价格下降，并产生了对更多的外国投资的表面的"需求"。与此同时，第三世界的自给能力或者国际收支能力都无法偿还日益增加的外债。尽管多数前殖民地国家获得了名誉上的政治独立，但是它们却陷入了战前的贸易和借款模式。他们没有享受到工业国所享受的凯恩斯主义的社会民主和生活水平的提高。在其出口单一产品的同时，许多国家进入专制和经济两极分化的时代。

事后看来，这种单一经营综合征及与之相关的农业落后并非不可避免。二战所导致的第三世界的经济孤立促使它们自己生产粮食和其他关键物品，为其将来的发展打下了基础。由于战时的原料出口，许多国家拥有大量美元和英镑结存余额。然而它们的政府没有把这笔资金用于建立一个坚实的国内资本基础来提高经济水平，而是用于修建纪念性建筑物、购买军火等方面或用于道路、港口等基础设施以方便出口增长。它们的资本形成概念从其发展需要与选择角度来看缺乏任何有明确目标的界定。

第三世界轻信别人的劝说，认为粮食生产的自给自足并不划算。由美国以特惠条款向它们提供粮食援助，由世界银行为其提供外汇来为发展外向型经济融资，使他们发现经济阻力最少的途径在于拿矿产和种植园作物与来自于美国和欧洲的谷物和工业产品相交换。要增加国内的粮食生产需要土地改革，因而会与地主的既得利益发生冲突。而且，工业国的经济顾问敦促第三世界的政府专注于在表面上附加值较高的或外汇收入较高的矿产和种植园作物，而不管其社会后果和结构性经济后果。

战后世界的劳动力分工和生产分工被当作理所应当，好像当前的成本结构不能加以有意的变革似的。第三世界国家的国际依存度的加深恶化了其国内的两极分化。许多第三世界国家也确实扩大了生产部门，然而其工业通常被跨国公司的当地分支机构所支配，而这些跨国公司又把利润汇回国内，而不是把它再投资于东道国。世界的储蓄以这种方式集中于工业国，没有扩展到欠发达国家，正统经济模型和社会主义经济模型都预见到了这一点。

在上世纪中叶看来的世界将会繁荣富强的前景退化成一个国际剥削的闹剧。以前被认为能够增加第三世界国民生产总值和出口收入、从而增加其财富的原料出口产生了恶果：耗尽了矿产，扭曲了东道国经济，导致粮食紧缺，并引起第三世界贸易条件的恶化。原料出口是在出卖其宝贵的矿产，却没有拿出等量资本使其能够在矿产耗尽时继续维持经济增长。第三世界把这些资本消费了而不是投入再生产。