# 第三章——第三世界问题

## **二、世界矿业卡特尔的运转**

1945-73年间，世界卡特尔体系在工业国政府及其外援体系的支持下支配着“世界市场”。通过剥削第三世界成本较低的矿产资源而获得的利润大部分都进入来自工业国的投资者手里。东道国在扣除当地的生产成本和税收之后几乎没有什么利润。例如，在20世纪60年代智利铜矿出口价格的1/3被安那孔达铜矿公司，肯纳寇特铜矿公司和塞罗公司存于国外，而许多原料输出国都接近这个比例。每一美元的铜出口中智利只得到约67美分，其余的33美分则是利润、折旧、折耗、美国的装运和管理费及引进设备的成本。富国越来越富，越来越多样化，而第三世界则耗尽了矿产，其经济发展模式是畸形的。

工业国坐收渔利，而不管第三世界的贸易条件如何恶化。世界原料供给过多会降低第三世界出口价格，从而会降低工业国的生产成本。如果第三世界出口的贸易条件改善了，这将会增加国际矿业卡特尔的收入，使它能够提高整个第三世界的矿物产量。

特伦斯·麦卡锡把世界采掘工业描述为：“从世界范围看，它的功能是由资本主义卡特尔和托拉斯一点一点地把一个国家搬到他国。当他们一点一点地卖完了一个国家后，他们就用这种收入来一公里一公里地收购其他国家的土地，然后再把收购来的土地一点一点地卖光，最后只剩下满地的窟窿。”这个所谓的市场进程的结局是原料输出国耗尽了自然资源，并忽视了农业发展，从而没有生产能力来养活国内的人口。

石油是这类剥削中最明显的实例。在1973年前石油输出国对被称为七姊妹（英国石油公司，荷兰皇家壳牌以及美国的埃克森石油公司、加里福尼亚美孚油公司、德士古、美孚石油和海湾石油公司）的国际卡特尔持一种感激之心。七姊妹有三个兄弟——美国政府、英国政府和荷兰政府，并至少有两个表亲——法国政府和意大利政府，这两个表亲分别在法国石油公司和国家碳化氢公司持有股票。这五个政府共同支持卡特尔的运转，使其提供足够的石油来满足西方世界的石油需求，其需求每年增加4%，而石油价格在整整一代人的时间里一直下降，同期其他商品的价格却一直在涨。

如果石油卡特尔没有控制石油工业的每一领域（“纵向整合”），其经营的各阶段的价格所反映的应是成本+"正常的"利润。然而长期的原油价格高到精炼厂与石油销售企业购买原油的价格与其成品的价格几乎相差无几，而原油价格也远比石油公司付给石油输出国的价格高，石油工业的总利润人为地集中于免税的原油生产阶段。美国公司几乎没有负担什么税收。它们在石油生产方面享受折减津贴，能够冲销本期收益中的所有勘探和开发费用，而不是经过数年才化为本值，能够把石油输出国的特许使用金当作免除美国个人所得税的信贷，而非仅仅当作总成本。英国和荷兰给予其公司类似的税收优惠。

尽管第三世界在生产原料方面有着绝对的成本优势，但是它们不能把它变成以这些原料为基础的工业的竞争优势。例如，第三世界的肥料企业和黄铜企业购买石油和铜的价格与工业国的企业相同。两类企业都按照相同的世界价格从世界矿业卡特尔手中购买原料，没有反映出不同国家的成本差异。市场力量为石油和铜确立了一个单一价格，不管这些商品来自何方，也不管在阿拉伯炼油、在智利挖铜的成本要比美国低得多。

这种"真实"经济关系的扭曲使炼油厂及其销售网所在国政府无税可征，这些国家通常是政治和军事安全的工业国。它也诱导石油输出国政府按照传闻的收入来征税，而实际上这种收入是涉及原油生产及其下游经营的石油卡特尔的投资收益。并且，虽然世界石油卡特尔把其利润置于第三世界国家，但是第三世界国家不能进入世界市场，从而不能由自己获得这些利润。首先，国际石油卡特尔使其精炼厂和下游经营处于名义上的损失状态，阻止了其他企业进入这一领域。谁会投资于依赖高价原油而不能赚取正常利润的昂贵的精炼厂和销售体系呢？另一方面，哪个石油生产商或石油生产企业会在没有原油固定市场销路的情况下进入石油产业呢？世界石油工业的生产及下游经营都处于卡特尔的控制之下。

石油精炼厂位于消费石油的工业国及其岛屿附属国，如位于委内瑞拉外海的安的列斯群岛和库拉索岛，这可以保护其工厂免受石油生产国的征用。卡特尔能够抵制任何产油国提高油价的要求：在没有自己的精炼厂和市场销路的情况下，控制原油储备对于第三世界的独立没有意义，因为他们不能为其产品找到市场，而石油工业能够毫不迟疑地转移到其他地方。

石油卡特尔凭借着这种杠杆很容易以最低的生产价格（石油输出国生产石油的成本加上较低的自主权索价）来购买石油。这些石油被卡特尔以高价（相当于得克萨斯州、俄克拉何马州及近海生产商的高成本石油价格）卖给自己的精炼厂。两者的差额装进了石油卡特尔的腰包。由此产生了世界原油的双重价格制度。高价格补足了美国的生产成本和利润，也使欧洲能够开发北海石油。然而他们并不愿意外国产油国发挥其成本差额的优势，因而人为地调整供求关系以确保私人卡特尔受益。例如，对跨国公司在美国出售的第三世界石油实行进口配额加以限制。独立的经销商不能够进口石油，从而使第三世界的石油除了卡特尔之外没有顾客。当卡特尔主导的石油禁运的威胁失效时，他们就诉诸直接的贿赂。

石油输出国组织并未受到工业国的重视，他们受到跨国公司及世界银行和其他援助机构所派经济顾问的洗脑，并清楚地认识到外援只会给右翼政府，因此石油输出国组织的官员默认了世界石油的双重价格体系及外国对其国家资源的占有，并接受了世界贸易和发展的自由放任哲学。或许石油输出国没有认识到工业国是多么地依赖他们和其他原料出口国，就像第三世界依赖于工业国和粮食出口国。而且，他们依赖于美国的军事保护伞。最重要的是，他们国内的经济学家主要受训于美国和英国的大学，所学的经济思想高度有利于工业国。

工业国及其卡特尔的力量相对于第三世界国家来说似乎在加强，因为后者并不认为自己能够挑战战后的贸易体系。当他们即将面临资源耗尽和贫穷化的命运时，他们最终准备鱼死网破。美国和欧洲的石油公司按计划要极大地扩大第三世界石油产量，以适应其能源消费的迅速增长。廉价燃料促进了经济繁荣，而第三世界人民没有分享到一点好处。国际收入和生产力的差别不断扩大，使第三世界国家需要更多的外援、贷款和投资来平衡国际支付，从而导致其债务增加。随着世界经济联系主要通过跨国公司的私人投资而日益加强，第三世界更加依赖于从美国和其他工业国进口关键粮食和武器，通常还依赖它们对其国内政治进行干涉。随着关于进口粮食或国内种植的抉择问题主要考虑的不再是比较成本的问题，而是成为一种急需，国际收支赤字就出现了，例如其生产力过低时。第三世界农业生产率的提高停滞了，而在工业国农业生产率的提高甚至超过了工业生产率。早期的正统经济理论认为工业国将越来越依赖于第三世界的粮食和原料顺差，大概会按照很高的生产成本利润率来定价。事实正好相反：第三世界需要越来越多地出口以支付其进口粮食、武器及其他工业品的开支。