# 第十章——美国外援的停止

## **三、国会对美国的海外援助越来越失去信心**

其中最早的例子之一是印度。印度次大陆似乎不能自助，而且对于海外的扶持好像不抱感激之情。海外援助丝毫没能改善印度老百姓的生活，仍有约2.3亿人依靠每年不足60美元的生活费过活，而富有的地主束缚着国家农业经济的发展。依据正统的西方经济思想，印度忽略了劳动密集型农业而去发展重工业，致使十几年来人均农业生产不断下降。无论美国要帮助印度喂饱老百姓的愿望有多么的崇高，它在实际上却起到了反作用。

印度的原子弹震惊了西方世界，大家这才意识到，每年递增的数十亿美元资金被用于了军火、武器和重工业，对农业的投资却越来越少了。粮食援助只是为该国的军国主义和落后提供补贴。最终，英迪拉·甘地在1975年发动政变，随后终止了民主政权，同时终止了外国的同情。西方减少了给予印度的援助，而印度的回应则是越来越靠近苏联。

国会开始认识到海外援助通过劝说受援国政府、并使它能够终止农业保护主义和土地改革或者终止"干预"现行市场结构而从整体上损害了该国的自给自足能力。这种援助使得受援国越来越依赖于粮食进口，而其国内农业还未实现现代化，其原料出口无法负担其进口粮食的开销。这类外援使得那些愿意为出口而生产、却不追求国内经济多元化和自给自足的人上台执政。事实上，由于它弥补了市场力量的不足，使许多第三世界国家在贸易条件日益恶化的情况下越来越多地出口矿产品和农庄作物。

同时，国会在美国的东南亚军事活动临终之际冻结向该地区的援助，终止或缩减了给希腊、土耳其、西班牙、韩国及其他国家的援助，因为国会不认可其国内外政策。关键在于土耳其，对该国多年的援助是为了确保它对北大西洋公约组织的支持。但是国会反对土耳其在希腊试图吞并塞浦路斯失败后占领了该地。国会还反对土耳其种植罂粟。1974年9月25日，美国众议院投票决定削减对土耳其的所有军事援助，直到它和希腊族塞浦路斯人的谈判取得重大进展并停止种植鸦片为止。

国务院不顾国会反对，试图使用外援计划资助从越南到智利的亚洲和拉丁美洲的反共独裁政权。1974年的《援外法案》包括一个"国会意愿"的修正案，授权总统除非在特殊情况下有权大幅减少甚至终止对任何一贯严重违反国际公认人权的政府的安全援助。若要为严重违反人权的政府提供援助，总统就必须向国会解释情况的特殊性在哪里。这似乎禁止了美国对韩国、台湾地区、菲律宾、印尼、巴西、智利、伊朗及该阵营中其他独裁政府的援助。

福特政府拒绝遵守这个国会指令。国务院争辩说，"全球这么多国家违反人权，因而‘没有适当的客观方法’来区别哪些国家更应受到谴责"。为了消除美国援助的政治色彩，阻止基辛格把《480号公法》当作资助如智利、埃及、南韩和南越之类的国家的另一种方法,《援外法案》所提供的支援被削减了。

国务卿基辛格设法绕过这些限制，他提议把给南越的粮食援助标签由"政治的"改为"人道主义的"。如果国会修正案的措辞禁止某一政策，为什么不简单地改变一下所用词句的定义呢？同时，对西贡的援助又与以色列联系在一起。以色列在自由主义的国会议员和参议员中拥有众多支持者。福特政府增加了2/3的《480号公法》援助计划，从9亿美元加大到15亿美元，此时行政部门与国会最终达成了协议，给印度的人道主义者援助从5300万美元增加到13100万美元，给孟加拉的援助也从5600万美元增加到14900万美元。

国会反对美国援助是出于两个政治考虑。有国际意识的自由主义者指责它无法帮助他国发展，甚至妨碍了他们粮食生产能力的提高。新孤立主义者已经对外援失望了，外援无法获得印度和第三世界其他国家的感激，这些国家在联合国和其他世界论坛上反对美国的立场。

美国民意开始反对第三世界，因为不结盟国家投票赞成中国加入联合国，并在走廊大肆欢呼庆祝。不结盟国家还投票授予巴勒斯坦解放组织联合国观察员身份，并谴责犹太复国主义是种族主义。因此，1974年12月美国选择不加入刚刚成立的帮助危机国家的联合国基金。美国宣布将优先考虑通过美国或其他国家以及现有机制的直接援助，而不是通过美国无法否决或控制的联合国来扩大援助。如果它无法利用援助来操纵外国的发展道路和外交，那么似乎就没有什么动机来继续提供援助贷款了。