# 第十章——美国外援的停止

## **二、美国援助计划的多边化**

美国政府通过诸如世界银行之类的多边机构开展海外援助，并借助所谓的"负担分担"来榨取外国资源。多边援助实际上是利用外国的资金来资助美国的政策。多边援助大多用于帮助外国发展出口部门，以便压低其原料价格。世界银行（总部位处美国）为其他国家提供资金以购买美国的资本货物以及咨询服务，从收支盈余的国家借款而在美国进行投资。

正如国家顾问委员会所说："美国的政治目标在不同程度上依赖于加强对本国至关重要的友好政府。通过国际发展借贷机构（IDLI）而非双边项目来进行对外援助会限制我们，使我们无法随时把资金投入对美国来讲最重要的国家；这些机构不会为某个国家的政治目标服务，其资金来自多个国家。然而，由于总体目标相似，IDLI实际执行的出借模式从整体上是与美国的利益保持一致的。这种贷款的大客户通常也是美国双边援助的受益者，比如朝鲜、台湾地区、泰国、菲律宾和印尼等与美国有着密切关系的国家，它们同样也都是亚洲开发银行的大客户。此外，亚洲开发银行现在是唯一向印度支那提供贷款的国际发展借贷机构。实践证明IDLI是减少美国为国际提供发展援助这一负担的行之有效的工具。因此美国在多边借贷中获得了‘乘数效应’。"

自然，这些多边借贷与美国目标是保持一致的，因为美国政府对经由世界银行的所有资助都拥有否决权。而且，这些机构的大多借贷是由收支盈余国家的资金所融资的，起先是德国、日本和瑞士，1973后变为石油输出国。由多边援助项目提供的这些资金大部分被用来购买美国出口产品，而且世界银行及其软贷款附属机构国际开发协会及其姊妹区域组织亚洲开发银行和泛美开发银行等机构把它们的借款都存在美国银行里，或投资于美国国库券，从而为美国衰退的资本市场提供了存款。

世界银行项目在1974财政年度为美国国际收支平衡贡献了大约4.56亿美元，其中大部分是石油输出国组织的认缴债券款。据获得的最新数字，1973财政年度亚洲开发银行贡献了33亿美元。自从1945年世界银行成立以来它为美国的国际收支平衡贡献了24亿美元，其中大多是近些年来通过把其流动资本投资于美国政府发行的有价证券而进行的。海外援助也因此变成了世界金融中美国短期国库券本位制的一部分。

尽管经济利益如此之大，1973后国会对进一步资助世界银行集团的项目加以阻挠。在此之前，各国要想从世界银行集团获得资金援助而不被美国否决的话，就不得不跟美国政府在政策上保持步调一致。但是现在各国开始不理睬美国，而是从自己的利益出发行事。

1974年，财政部长乔治·舒尔茨提出了在第三世界反对私营部门投资的情况下增加世界银行资金是否对美国有利的疑问：如果世界银行的资源只会帮助第三世界独立于美国及欧洲的跨国公司，那么为什么让他们获得这些资源呢？美国的双边援助和多国援助可以很好地令第三世界国家向国外投资敞开大门，补充而不是取代私人占有原料资源。然而这决不是帮助它们获得经济上的独立。艾森豪威尔政府也曾执行过类似的政策，1953年美国撤销对伊朗的援助，直到伊朗国王发动政变推翻了摩萨台政权。同样地，美国代表否决了世界银行向阿连德领导下的智利政府的贷款。

至于亚洲开发银行，美国国会推迟了五年才于1973年交纳了第一笔份额5000万美元，而第二笔份额5000万美元迟迟不交。此外，美国原本承诺向亚洲开发银行的"特种基金"提供2亿美元以资助其"软贷款"计划，而国会缩减了5000万美元。亚洲开发银行在没有美国参加的情况下，于1973-74年度增加了20亿的基本建设资金，而美国的否决权也因此从16％下调到8%。不过亚洲开发银行除了为美国出口产品融资1000万美元以外，还购买了1亿美元的美国长期资产。泛美开发银行在1973年购买了大约1.97亿美元的美国长期资产，其中主要是美国银行的存款单。

世界银行集团的一个重要动作是在1974卖给石油输出国组织大约23亿美元的债券，超过该集团当年债券发售总额的2/3。而石油输出国组织在世界银行中只占有4.5％的投票权，因为最初它只交纳了1亿美元的资金。假如当时它是通过认购股本而非购买债券的方式，那么1974年购买那笔债券的资金将会赋予他们75％的世界银行的投票权。

然而一些美国发言人认为这种为世界银行融资的方式不一定有利于美国的全球利益。它的确是从石油输出国组织和其他收支盈余地区融资的，而且是在美国花费或投资的，但是它的利率高于美国国库券，因而与美国短期国库券本位制形成了竞争。

《纽约时报》分析道："其实，产油国是在请求工业国承担把石油输出国组织的盈余出借给信用度低的国家所带来的风险。美国一直要求产油国投资于或直接贷款给那些购买石油的发展中国家，帮助分担部分风险。"但是石油输出国组织倾向于把资金投在世界银行。美国的立场是如果石油输出国组织想把资金借给第三世界国家，它就必须以双边为基础，而不是通过IMF和世界银行。因此，如果石油输出国组织对第三世界国家的双边援助出现问题的话，石油输出国组织就将不得不到处要债。

国务卿基辛格敦促IDLI通过贷款来帮助各国实现能源独立，以向世界石油出口施加降价压力。他建议IMF通过由16个国家组成的国际能源机构向石油输出国借款250亿，再把收益借给石油消费国以资助它们实现能源独立。但是他反对这些机构为进口石油输出国组织的石油融资，因为这样做会抬高世界油价，并为石油输出国组织提供信誉卓著的投资工具。缺乏石油资源的第三世界国家将成为“石油输出国组织把其盈余的一部分输入贫困国家，而贫困国又利用这笔资金从工业国进口物资”这个三角关系的中介机构。