# 第十八章——国际经济新秩序的含义

## **一、自由放任主义的结束以及某些反常**

两个世纪以前，当时英国政府还是被经常敌视城市工业和民主政治形态的地主贵族所主导，他们寻求通过国家机器来保护其固有的利益和收益，而英国初生的商业资本主义试图依靠自己来摧毁国家权力。贸易保护英国主义的《谷物法》和殖民地的《航海条例》实现了他们使英国能够击败其欧洲大陆对手的目标。城市工业家和许多工人极力主张一种自由贸易政策来取代中央集权的重商主义，他们的收益主要落入了非工业的贵族手中。对于英国而言，自由贸易可以保证得到低廉的食品和其他原材料，虽然这可能会因为拉低了本国粮食的价格而减少英国地主阶层的收入。因此，英国自由贸易运动的主要目标是养活英国的劳动者以及为英国的工业家们提供比较便宜的外国粮食和其他原材料。

英国自由贸易运动的另一个主要目标是给其他国家提供"互惠"以便诱使它们降低关税。因此，英国利用它在19世纪40年代废除自己的保护主义关税的举动来劝诱美国和其他国家不要建立它们自己的工业关税系统。美国和其他国家像所希望的那样作出了回应。这使得英国的制造品能够以低于外国产品的价格出售，这样一来，英国就继续成为"世界工场"并巩固了它在工业上的优势和学习曲线。这样自由贸易的作用就是实现了英国领导之下的国际经济一体化。工业资本主义的扩张性力量被集中到唯一的国家。这是英国最得意的时刻，直到其他国家用民族保护主义取代了自由贸易以扶植它们自己的工业发展。

各国长期以来都将其对外政策视为其国内经济发展和利益的延伸。英国的重商主义是这样一种策略：通过在国内市场和殖民地市场中禁止外国参与竞争，来提升本国的利润，从而提升本国的销售和就业。一旦英国确保了其在国际竞争中的优势，它的自由贸易就是其出口导向的工业的利益的体现。因此对外政策被调整以适应新的国内形势，而经济观念也紧随其后予以配合。同时，实施一种灵活的经济外交的政治需要集结了政府行政部门中的政治力量。

早在两个世纪之前，辉格党人在英国国内抒发了类似的感受，他们试图劝阻其政府采取一种主动的外交政策。现在，就它必须对影响出口和贸易条款的外国事件作出反应而言，因此也就它直接与国内的经济活动、就业和投资有关而言，所有国家的外交政策必然是主动的。这需要在外交政策领域内为政府行政部门建立起势力范围，使得国务卿（或相应的官员）在美国或其他国家的内阁中成为最有权势的成员。财政部长主要处理国际金融事务，特别是因为货币供应的增长是由国际资本流通的过程以及政府间债务的分布所决定的。农业部长变得日益关注在政府间建立长期的销售或购买协议，商务部长为工业产品和投资做着类似的部署，而国防部长致力于国际军火交易。随着政治平衡从政府的立法部门转向行政部门，被任命的政府官员取代被选举的立法委员成为重要的政策制定者。

至少从托克维尔时代以来，就有人宣称，在与更加中央集权的、非民主的政治体制的竞争中，民主政体无法发动战争或者实施成功的外交政策。据称，立法部门在有关外交政策的微妙谈判方面以及在需要保密性或客观性的美国军事行动方面无法得到信任，因此，外交必须交付给行政部门。这意味着，美国想要在当今世界中维持其民主，唯一的道路就是放弃其外交政策和对外军事行动。或者它的世界战略必须变成封闭的和孤立主义的，或者它的政治结构必须变得更加中央集权。事实上，自从越南战争爆发以来，对外交政策的考量的增长已经显然在剥夺选民权利方面发挥了作用，其方式就是降低议会在国家决策中的作用。

第三世界国家面临着不同的局面。数世纪以来，前殖民地和欠发达地区受到阻挠，不能执行国家统制的经济政策，尤其是那些具有保护主义本质的改策，来帮助自己打破对工业化国家的依赖。它们的政府支出集中在提供基础设施以便利原材料和劳动集中型产品的出口，这些原材料和产品被出售给工业化国家，这些国家自己的资源分配是经过长时间的政府保护和补助建立起来的。虽然这些非工业化国家在历史上所采取的外交政策相对软弱，但它们的国内政治一直是高度中央集权的。这主要是为了阻止发生当今工业化国家所特有的那种经济和政治演变。第三世界的国家统制主义和专政保持了在其他情况下难以维持的国内现状，有利于其拥有土地的农业贵族和商业贵族。

许多年以来，这些压制性的第三世界政权主要依靠从出口可耗尽的资源中获得的利润来抓住其权力。它们得到了美国和其他渴望看到它们继续其出口导向型政策约国家的公开或秘密的支持。无论工业化国家中的决策者如何真诚地希望第三世界国家能够改善它们的命运，他们都不愿意因此放弃他们从第三世界国家中所得到的私利。只要它们自己的财富是由第三世界扭曲的经济增长模式和国际依赖关系所支撑，工业化国家的外交政策就很容易维持其宽松的状态并从属于国内事务。因此，工业化国家的繁荣和政治自由看起来部分取决于提供廉价原材料和种植产品的那些国家的专制统治。同时，国内的警察和军队帮助维持着现状。阻碍进步的政权得到了外国武器的支持，这些武器的成本通常榨干了该国大部分的净出口利润，这些政权也得到了外国的秘密政治干预的支持。

哪里有压迫，哪里就有反抗。第三世界的经济欠发展状态导致经济和政治改革的时刻不可避免地到来了，这种状态主要是由其以牺牲本国的现代化为代价而执行的出口导向型政策所导致的。中国、古巴、越南和许多非洲国家经历了导致保护主义政权的社会主义革命。最近，甚至秘鲁、苏丹、沙特阿拉伯、伊朗和其他国家的君主政权和军事独裁政权也在努力像更加焦虑的社会主义政权一样专注地扩大其经济基础。对于任何不能够使其国家摆脱农村贫困的政权而言，无法发展本国的农业资源将会带来使该政权的任期受到限制的威胁，无论其本国的压制或外国的支持有多强大。世界经济新秩序中暗含的本国激进主义就产生于此。

情况看起来可能是，随着第三世界将其更多的资源用于本国的发展，而不是将它们出口以资助工业化国家和它们不断发展的后工业化消费型经济，后者的政治机器就不再能够维持现状不变。工业化国家的政府必须要么接受生活水平的下降，要么提高自己国内的财富生产能力，要么重新建立它们的国际外交以努力从国外得到那些它们在本国无法生产的东西。由于第三世界的国家统制主义旨在实现基础广泛的农业现代化和工业发展，以及由于对外贸易和投资对于工业化国家而言变得越来越成问题，后者将被迫，也已经正在被迫使自身变得更加国家统制主义。在美国，它正在以新孤立主义的形式出现。在欧洲，它采取的形式是在经济和政治上与近东和非洲更紧密的一体化。

如果自由放任主义在国际上已经消亡，那么它在国内也同样消亡了。随着所有的中央政府维护其在对外贸易和投资领域的权威，这一管制过程必然会将其自身扩展到本国的经济生活中。有人或许会期待为这一发展做好了最充分准备的政党应该是社会主义的或共产主义的政党。然而，当今的政治左派面临着两个问题：

考虑到赖以提高生活水平的纯经济剩余在减少，执政的实施国家统制主义的政党或许会发现自己不得不，然而又是不情愿地执行紧缩的经济政策。当然，自从苏联在1917年确立了模式以来，非工业化国家的共产主义运动一直在实施投资导向的而不是消费导向的计划。然而，在工业化程度更高的国家，社会主义运动一般都极力主张以投资和商业利润为代价的更高水平的消费。对于这些国家的社会主义政党而言，为了资本积累和生产能力的提高而运用国家统制主义的政策是为了实现一项传统上与保守主义政党联系在一起的目标。

同时，代表私有企业的政党发现，随着它们依据其所解释的国家利益对市场力量、价格、对外贸易和收入进行管制，它们不得不变得越来越具有国家统制主义性质。不管好坏，世界看起来注定要经历更多的国家统制主义形式，其目标将集中在资本构成而不是提高消费标准上——除了低收入的在第三世界国家，在这些国家，生活水平的改善和生产能力的提高往往是结伴而行的。在这种情况中，"左翼"和"右翼"的标签就其经济计划而言变得几乎没有意义（虽然它们保留了其政治含义）。

自由贸易往往将最大份额的经济利益分给了发达国家，只要这些国家拥有和控制着世界的出口工业，并且只有它们在保护和资助着自己的关键经济部门。现在，每个国家都想从国际贸易中为自己赢得更大份额的利润，都在为了促进这一目标的实现而捍卫对其本国经济以及对外贸易的控制权。在战后经济秩序下从自由贸易中获得最大利润的国家是美国，它本身在20世纪60年代率先恢复了保护主义的政策，这几乎为那些美国希望它们可以维持一种更加放任主义立场的国家树立了榜样。这样，保护主义从世界经济的核心传播开来，最后，直到1973年，它抵达了第三世界的边界。在经济和地理进行重新组合的背景下，两个国家集团，工业化国家和第三世界，各自主张着企业联合和反对企业联合。

与更早的国家统制主义形式中的情况不同，世界已经舍弃了狭隘的民族主义。如果国家统制主义的各项传统目标想要得以实现，如果它们是要获得更高的资本累积率或更高的消费标准，那么，它的前提是存在更广泛的地区一体化以实现现代技术所要求的基本的规模经济。此外，其他地区要行动迅速，并作为一个单一的整体，来反击美国或苏联的外交老谋深算。

然而，全世界的社会主义政党一直反对超越政治民族主义。在一个又一个国家，在1923年，一开始是斯大林取得了对托洛茨基的胜利，接下来在季诺维也夫的领导下第三国际成为苏维埃俄国极具民族主义性质的工具，本来共产主义和社会主义政党一直是具有高度国家主义性质的。1945年，英国工党拒绝与欧洲大陆的搭档联合起来创建一种基础广泛的欧洲社会主义。在英国人看来，问题在于国际社会主义就意味着特属于英国的（即民族的）社会主义的消亡。尽管像莫内这样的个别的欧洲社会主义者发挥了突出作用，但欧洲共同市场还是在保守主义政府而不是社会主义政府的领导下成立的。因此，现在转向国家统制主义的趋势一直与社会主义毫无关系，无论是在它与民族主义相对立的地方主义方面，还是在它关注于基本积累和生产能力的提高而不是生活水平提升方面。

最近国外共产党力量的增强在以某种意想不到的方式在发挥着有利于美国的作用。共产主义在意大利、西班牙、法国和其他欧洲国家的壮大导致了资本向美国的流动。当时，欧洲的投资者在寻找一个远离法西斯和即将爆发的战争的避难所。现在他们正在再次寻找能避开政治风险的多种经营。而且，国外共产主义的壮大可能会引发投机性资金不断流入美元资产，从而支撑美国的股票市场、美国的国际收支以及美国几乎耗尽的储蓄。另一方面，如果共产主义在国外倒退，如果事实证明它在意大利和葡萄牙的顶峰期已经过去，那么，欧洲投资者将没有那么需要转向美国，并将其视为一个更加有利的商业环境。