# 第十八章——国际经济新秩序的含义

## **二、国际经济新秩序对美国的影响**

在对外贸易方面，美国人在其工业产品出口价格和利润上升的情况下，享受了低廉的原材料进口价格。单就能源来说，与1972年以前的价格相比，每年在进口方面就节省了大约250亿美元。美国的进出口比价在进口铜、铝、铁矿石和其他基本商品方面又节省了大约100亿美元。这些利润主要是通过美国对外国的矿产和石油公司的所有权而获得的，这经常使美国在获得其原材料时支付的价格远远低于世界的现行价格。其他国家对美国粮食出口的依赖进一步带来了100亿美元的进出口比价上的利益。在1958-73年期间，美国的海外投资赚回了大约580亿美元的利润，其中大部分来自建立在第三世界的石油和矿石生产部门。这有助于将国际储蓄功能集中到美国，因为美国企业把与国外的原材料生产和运输相关的利润、折旧、损耗、利息费用和其他费用转移到了美国。

美国政府利用对外援助项目来改进其国际收支，方式就是向世界银行、亚洲开发银行和泛美发展银行捐款，只是其条件是这些银行的运作要导致净收支流向美国。1960-73年期间，其对外援助的利息和本金的支付总计约200亿美元，而世界银行及与它相关的地区性银行又资助了70亿美元。至1973年，美国的对外援助项目带来了每年16亿美元的国际收支进账。

最后，外国的中央银行通过购买美国国债来循环利用美国的国际收支逆差，从而有助于为美国联邦债务的增长融资。在1958-73年期间，它总计约580亿美元，包括1972年期间的47亿美元，这是该收益发挥作用的最后一个完整年度。

这些国际贸易、投资和金融活动为美国在20世纪60年代以及70年代早期的空前繁荣提供了资金。仅在1974年和1975年，美国政府从其他国家的中央银行分别借款30亿美元和80亿美元，同时美国企业转回的利润分别是100亿美元和60亿美元，美国的援助保护主义为净国际收支流动分别贡献了8亿美元和19亿美元（还要加上来自世界银行集团项目的19亿美元）。1976年，外国中央银行投资了超过180亿美元购买美国国债和其他美国资产，同时，美国公司赚取了124亿美元，美国的对外援助捐助了超过20亿美元。但是，到这时为止，所有项目中最大的获益，即进出口比价方面的获益已经终止。

尽管存在外国资源的大量转移，但美国的经济展现了工业化国家中储蓄和投资与国家收入之间最低的比率。在1970-73年期间，平均投资不到美国全国收入的18%。这有助于解释为什么美国经济的生产率的增长一直是所有工业化国家中最低的：投资和财政资源没有到位。在1967-75年的八年期间，美国的劳动生产率只提高了12%。面对美国依靠外国支持的繁荣，为什么新投资如此之低？答案是美国经济无论在国内还是在国外都在提前消费。它的国际收支顺差正在被浪费在世界范围内的冷战政策上，而它的国内经济盈余则正在被用于支持和资助一个日益以服务为导向的后工业社会。美国人似乎看起来在期待除了他们自己，世界上其他所有人都从事工业劳动。

这种期待不可能实现，因为其他国家摆脱了美国经济的轨道，不再为美国的联邦预算赤字提供资金，不再通过以相对低廉的价格提供原材料来支撑美国的繁荣，并且开始为了自身利益控制或收购美国所有的海外公司。它们开始转向为自己赢取其低价矿产品带来的利润，并利用这一收益来实现经济上不再依赖于美国的农业和军事出口，并且，在某些领域，与美国的出口品在国外市场上展开竞争。OPEC和其他原材料生产国不仅迫切要求更高的商品价格，而且正在收购它们矿产品出口部门外国所有的公司的大部分所有权。因此，这些公司将不再把收入、折旧和损耗带回美国和其他工业化国家。资金将被原材料出口方保留。

原材料出口国没有多少兴趣效仿欧洲、日本和加拿大的经验，把它们的收支剩余再次借给美国财政部。它们坚持对方用实际的商品和服务，尤其是它们用来实现工业上和农业上不再依赖美国的资本货物和相关设备支付。因此，在美国为进口支付得越来越多的同时，供应国将其增加了的贸易收益投入到那些能减少其对美国出口依赖的领域。

美国经济除了因为失去依靠外国支持的繁荣而承受的费用外，它的负担还包括努力通过在国内生产类似的产品来变得更少依赖于第三世界的出口。这样，美国消费者将不得不购买高价的本国商品来替代他们在1973年以前曾以相对低廉的价格进口的商品。

这些发展表明，由于美国人在面对价格增长快于收入增长时试图维持其生活水平，因此，将出现消费储蓄减少的情况。此外，由美国跨国公司内部产生的利润因为国际经济新秩序而正在被削弱。那么，在美国的储蓄率实质上已经降至零点的时候，持续每年近500亿美元的联邦预算赤字在没有通货膨胀性质的货币扩张的情况下将如何得到资金供给？新投资将如何得到资金供给？在美国全国收入中被用于投资的份额没有增加的情况下，生产率如何能在当下几乎停滞的水平上得到提高？这些问题说明了投资降低、生产率降低和储蓄降低的恶性循环，除非美国经济能够再一次利用外国央行的资源来支持其预算赤字，或者其跨国企业能够恢复其盈利能力，又或者美国能够恢复其相对于第三世界国家的有利的进出口比价，从而美国消费者能够再次依靠低价格进口来支撑其生活水平的提高。如果没有出现经济复苏，那么，对于第三世界产品的世界需求所承受的压力将增加，并因此而形成对于这些商品的卖方市场。随着全世界各国政府在其区域经济中发挥着更加积极的作用，毫无疑问，它们将仿效美国而优先考虑本地供货方。这可能将从军火交易和农业领域开始，然后扩展到飞机、资本货物、农用化学品和相关的关键产业，其动力是想要实现一般的区域范围内的自给自足。

当然，建立了广泛的经济基础设施的对外项目将为美国的资本货物出口扩大市场（汽车、小型飞机、电子产品和工业机械），甚至是整体工厂和车间的建设（炼油厂、超级港口、一切齐全的汽车装配厂和钢铁厂）。这一做法必然将被与美国劳动力（工程师、管理人才和技术熟练工人）向非洲和近东的迁移联系在一起，就像与美国的军火出口联系在一起的人员外流一样。然而，资本货物出现出口繁荣的前景暗含了美国的资本货物价格将暴涨的预期，这一预期可能会因类似于1973年施加于大豆和其他农作物之上的出口控制而被打破。某一品种的出口率越高，其国内供应情况就越困难，国内价格面临的压力就越大。

即使是在例如食品和军火这样的美国享有坚固的出口能力的领域，随着其他经济体正在变得更加自给自足，国外的需求似乎也已达到了顶峰。1972年，美国政府将美国粮食的出口市场转移到苏联集团，然后，因为随之而来的食品价格暴涨而禁止了其农作物的出口，就在此时，其他国家的农业争取独立的压力已经增大。由于洛克希德和其他军火制造商在其他国家所进行的大规模行贿活动最近被揭露，这些国家要求军火自给的公众压力已经形成。这种做法在过去可能一直是从事军火生意可接受的方式，但是，考虑到公众揭发这一新的局面，这一方式不再行得通，至少对美国的军火制造商是如此。因此，购买美国军火的强大动机已经转移。而且，当美国反对为北约军队采用德国的黑豹型坦克时，它明确拒绝使北约的武器成为一项互利的事情的做法也刺激了其他国家想要实现更大的军火自给的反应。

在世界金融领域，国际经济新秩序意味着美国国库券本位的逐渐衰落。其他工业化国家的国际收支盈余自石油战争以来已经被严重削弱或倒退，以至于它们的中央银行不再累积剩余的美元来投资美国的国债。OPEC国家认购了其中的一部分，但不足以用来支撑大量外国资本的流入。而且，考虑到美国在当今世界实行浮动货币的情况下实施的收支赤字政策，美元将在世界市场上衰落。由于使进口价格增长，这将恶化国内通货膨胀的压力，特别是如果发生持续的经济复苏、收入提高、对进口商品的世界需求增加以及总体上要求世界原材料价格上升的压力出现。美元价值的降低也将把更多的美国产品从国内市场转移到国外市场，从而导致国内的短缺。

美国最近相对于欧洲的收支盈余带来了一个全新的问题：这些盈余的资金支持是依靠外国中央银行反向出售其900亿美元的美国国债和其他联邦有价证券。在过去，美国用有价证券来支付其进口。现在，它被支付时使用的是同样的有价证券，以这种方式赎回这些证券使其资本市场超负荷承担了国内借款者的损失。由于外国中央银行出售美国国债来为它们在美国的购货净额提供资金，这些出售行为占用了原本可以被引导流向国内借款者和投资者的资金。除非美国拒绝偿付其外债，或者将同等数量的国内贷款实行货币化，否则，美国国内的借款者将被排挤出。私有部门不仅必须为联邦政府的新预算赤字提供资金，以及在联邦债务被拖延付款的情况下，必须为突出的联邦债务再融资，它还必须开始偿还过去1/4世纪的一系列收支赤字，因为外国所有的美国国债在以每年100-150亿美元的数量被反向出售。因此，繁荣必须让位于金融流出。

与此同时，世界所有的地区集团正在努力避免持有超过周转余额的其他地区货币，而世界贸易中越来越多的部分接近于易货贸易，就像先前东方集团的贸易所特有的那样。在一个货币不稳定又存在通货膨胀的世界中，调整国际贸易价格将面临越来越大的问题。就贸易流通过去一直不太需要，从而将来也不太需要中央银行增加与出口总额一致的外汇持有额来说，国际储备不会为贸易流通提供资金。因此，一旦外国中央银行让其美国国债的持有额降下来，它们将没有多少意愿来恢复它。

国际资本流人的三个主要来源是：对美国食品和军火出口而言有利的进出口比价，从美国在海外所有的分支机构汇回的不断增加的收入，其他国家通过美国国库券本位对美国联邦债务的资金供给。由于枯竭了这三个来源，国际经济新秩序意味着美国的工业发展相对于欧洲和亚洲处于落后。该国的生产率的提高已经落后于其他国家不止十年。为了提高生产率，美国必须提高其投资率。但是，最近几年，为投资提供资金的储蓄越来越多地来自海外。由此可以断定，当美国发现自己没有多少能力吸引国外资源时，它甚至不能维持其在20世纪60年代所特有的生产率和生活水平相对较低的增长速度。在缺少这些外国资本流入的情况下，要么是消费，要么是投资必须作出让步。如果国内的纯流动性储蓄率被提高以便为新投资提供资金，那么，对于美国某部分人口而言，目前的生活水平必然会被降低。如果试图维持生活水平的提高，那么，国家就必须像它在1972-75年期间所做的那样，消耗掉它的资本。情况看起来好像是，经济节约措施将淘汰掉许多类型的商品和服务的生产（包括一些社会项目和军事工程），这些商品和服务的市场不再扩大，或者不再能得到资金的支持。无论如何，繁荣的复苏——如果以及当它来临时，将必然是由本国的努力而不是外国的转让带来的。

面对这一严峻的前景，某一阶级不得不削减其收入，问题是哪一个阶级？随着商业部门、消费者或者新兴的作为转移支付接受者（养老金、社会保险金或福利的接受者）的实际收入被削减，这些阶级会从彼此身上寻求收入，这部分收入是经济无法再从海外获取来的。就此而言，美国现在的问题类似于两个世纪以前使法国革命激化的紧张关系。法国革命以及随后的拿破仑战争最主要的推动因素是：是英国而不是法国获取了贸易中的国际收益：

"在英国，伟大的工业发明开始显现其对人口增长和不断增长的食品需求的影响。他们更多的收入使得其人民能够在与其他国家的竞价中获得胜利，尤其是在与法国的竞争中，法国的生产能力的提高相对缓慢。英国通常以小麦的形式进口食品——这是拥有大量需求的稀有粮食。因此就发生了如下情形，正当法国需要更多的小麦来提升其享受水平时，英国在竞价上胜过了它，并买走了它所垂涎的粮食。最后，英国总是首先得到满足，而法国得到的都是挑剩的。在歉收年，英国买走了法国的小麦份额，使法国的城镇得不到适当的供应；在丰收年，当价格低廉的时候，法国的农村居民又陷入困境。"

英国从世界经济中获取了以前主要由法国享有的经济盈余，类似的，欧洲和近东现在正在从贸易中赢得先前主要由美国经济赚取的收益：

"（法国）生产能力提高得太慢而无法满足其希望得到的享受，他们被迫攫取其他人的财产收入……当法国人民正在从其封建领主那里获取资金盈余时，更好的经济条件使得其他国家能够在国际盈余中占据更大的份额，而使法国遭受损失。因此，法国人民因为法国的相对衰落而失去了大份额的盈余，这部分盈余是从其有闲阶级那里削减的。这一事实而不是内部斗争导致了真正的革命……法国没能在国内得到新的享受标准所要求的收入的净增加，他们试图依靠武力攫取其他国家因为经济条件的改善而享有的增加的收入。国内的斗争被证明很简单，但外部斗争失败了，最终结果就是耗尽了欧洲的资源。法国可以统治欧洲的时代已经过去了。""这挫败了法国对于自由、博爱、平等的迫切要求——就范围而言，它不能是一种国际性的要求，而只能是一种国家性的要求。当时欧洲的生产能力还没有强大到足以让它的所有居民过得舒适，它的小麦作物产量也没有大到足以允许所有人依靠面包生活。"

今天，一种类似的关系可能主导着美国的世界地位。美国经济面对的前景是用实际的经济产出——尤其大部分是资本货物——而不只是打印出来的中央银行的信贷来支付进口。它在过去快速积累起来的外债现在到期了。它的反应可能会变得越来越国家主义。

当然会存在对抗性的力量。随着世界繁荣的中心转移到欧洲和第三世界国家，新的思路将被打开，即西方的防御任务将更多地由最直接相关的地区来承担。美国将其北约的军队从西德撤离，这迫使西欧从民用经济中挪用出资源来维持它们自己的军队。其他国家的繁荣会提升美国在某些特定领域的出口前景，主要是重工业产品而不是激发了20世纪60年代经济腾飞的所谓的热门消费品和电子产品。不是要继续扩张其服务和消费品的生产，美国必须将它的精力集中在工业增长上，在国内和国际上都做到自力更生。

当工业资本主义失去了其意识形态，而只是出于技术惯性，那这一切就会发生（在"后工业化经济"中，技术大概会完成几乎所有的工业和农业方面的工作，仿佛在没有大量新债务为新资本提供资金的情况下，这一切能以某种方式得以完成，事实上这需要新的储蓄以及放弃现在的消费）。放任主义已经消亡，商业利益在为系统性的国家干预经济行为形成理论依据方面含糊不清，只是诉诸最粗糙的民族主义。各种实际的力量而不是理由充分的长远规划导致了今天的各种国家统制主义政策。

按照国际利润来管制价格很快就要求国内对价格和收入进行控制。在一个又一个国家，这在联邦主义和反联邦主义之间激发了对抗。考虑到现在的国际压力，只有国家统制主义的政党能够提出适应当今世界环境的意识形态。在生产率发展和生活水平下降的情况下，以及面对劳动力的增长快于私有部门的工作机会的增加，政府将被要求充当相关收入、价格、信贷分配和贸易模式的裁决人。不管好坏，它将在市场结构的形成中变得更加积极，而私人企业将在该市场结构中运作以追求利润最大化。就传统的放任主义的观点而言，它最多将它的各项决定"分派"给私人企业去实施。结果可能会造成市场在自由运行的表象，但是，它实际是一个设计好的游戏。使得"自由市场经济"完全被废弃的因素就是如下这样一种经济原理，它解释了政府如何可以通过国家政策这一看得见的手来形成新的运作功能，以实现市场这一已经衰弱的看不见的手无法再提出的目标。